bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica ii!-2, atención integral cubre 28%* infancia. , 8 %* infancia adolescencia participa tipo atención prevención vulneraciones, empoderamiento sujeto derechos desarrollo talentos, conectados rutas integrales atención. punto relevante, atención integral posibilita desarrollo integral niñez transición juventud. gráfica iil-2. atención integral infancia atenciones infancia adolescencia, 2018 qpqie omar , po 1362604 1 ] atención ! pl integral 1 1 1 pl ' 1 atenciones ! ñ | 1 rn! 1 rn! rn! ! 1 rn! 1 rn! rn! ! 1 rn! 1 rn! .! 1 1 rn! 1 rn! pa | 1 344.009 ! 233.965 ! na 148.896 144.140 1 1 1 1 . an dh »= + atención integral niños, niñas niños, niñas familias niños jóvenes adolescentes adolescentes paz - icbf procesos infancia inscritos enel participantes formación musical programa escuelas estrategias - mincultura deportivas - prevención - icbf coldeportes* fuente: elaboración dnp (sinergia, 2018a) (snbf, 2018) encuesta calidad vida (ecv) año 2016, 3.500.000 niñas, niños adolescentes pertenecían hogares pobres multidimensionales, condición limita desarrollo integral pone riesgo frente distintas problemáticas (pells 8. woodhead, 2014). violencias vulneraciones derechos persistentes país, particular niñas adolescentes. año 2017, 86,8% presunto delito sexual país menores edad, 73,8% niñas adolescentes (inmlcf, 2018). subregistro vulneraciones derechos invisibilizan situaciones problemáticas. , presenta tendencia creciente ingreso proceso administrativo restablecimiento derechos (pard); año 2011 32.536 año 2017, 46.339 niñas, niños adolescentes. , departamento administrativo nacional estadística (dane) informa año 2017 trabajaban país 1.249.631 11,4% menores edad". reducción casos reportados reclutamiento, /utilización violencia sexual niñas, niños adolescentes; permanece riesgo 4 razón definida niños niñas educación inicial marco atención integral número niñas niños 6 años, ecv 2016, 5 razón definida niños, niñas adolescentes participan tipo atención desarrollo talentos, clase atención, número niños, niñas adolescentes 6 17 años, ecv 2016. 6 diagnóstico reto malnutrición línea pacto equidad. 7 , diagnóstico reto conflicto ley ingreso sistema responsabilidad penal adolescente (srpa), pacto legalidad. 191
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fenómeno recrudezca disputas control zonas mercados ilegales grupos armados margen ley. registros ciprunna?, reportaron 33 casos reclutamiento utilización 19 municipios país 2018 (ciprunna, 2018). porcentaje adolescentes madres elevado, especial zonas rurales , encuesta nacional demografía salud (ends) 2015, 24,8%, 9,7 .. zona urbana 15,1%. determinantes principales situación, menor cobertura acceso educación, barreras construir proyectos vida, creencias culturales sitúan rol central mujer madre, matrimonio (gráfica 111-3). gráfica iil-3. porcentaje mujeres 15 19 años madres embarazadas hijo 26,9% 26,7% 24,8% 18,5% 17,3% 15,1% 2005 2010 2015 murbana mrural fuente: ends (2015) atenciones prestadas salud adolescentes 13 17 años periodo 2016 octubre 2018, 5% correspondió relacionadas diagnósticos salud mental, , 22% correspondió trastornos mentales comportamiento, consumo spa, porcentaje viene incrementándose años (2016, 8%; 2017, 16%; 2018, 22%). ecv 2017, soledad infantil ( 6 17 años) 16% niñez urbana. pacto equidad desarrolla política social moderna responde cambio social acelerado, clase media supera encuentran pobreza. , transición desacelera hogares menores edad, condición pobreza (39,1%) clase media (17,9%), demandan estrategias particulares describen línea plan nacional desarrollo. transición presenta gráfica 11!-4. $ comisión intersectorial prevención reclutamiento, utilización violencia sexual niños, niñas adolescentes. % pacto equidad mujeres. 10 sispro-registro individual prestación servicios salud (rips)-consultado octubre 2018 información vigencias 2016 2018. 192
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 111-4. evolución clases sociales hogares niños, niñas adolescentes 17 años 49,7% 41,0% 42,2% 34,4% 40,0% 39,1% 0,9% 0,8% aaa 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 » pobre » vulnerable «==» clase media . clase alta fuente: cálculos dnp dane-geih, base lópez calva 8, ortiz suarez, 2011 suicidio viene aumento país, año 2017 quitaron vida 415 niñas, niños adolescentes. muertes violentas homicidios (775), especialmente crítico adolescentes hombres; muertes accidentes tránsito (544) muertes accidentales (650) afectan infancia. forma, motivo preocupación desaparición 2.745 niñas, niños adolescentes (inmlcf, 2018). dimensión institucional, comisión intersectorial atención integral infancia (cipi) marco sistema nacional bienestar familiar (snbp), país fortalecido acciones atención integral niñas niños infancia, política desarrollo integral infancia “ cero ”. gestión intersectorial, organizada líneas acción establecidas ley 1804 2016, cipi impulsó aumento cobertura atención integral septiembre 2018 1.362.604 niñas niños cero años, incluyó acciones destinadas cualificación familias distintos agentes responsables desarrollo integral infancia, debilidades coordinación acciones destinadas infancia adolescencia (unicef, 2018). plan nacional desarrollo reto implementar política nacional infancia adolescencia 2018 — 2030 (pnia), vincularla armónicamente políticas líneas dirigidas niñez conectarla política social, materializa estrategias presentadas línea (gráfica l1!-5). , pnia reto desarrollar componentes especificos concertados grupos étnicos. , desarrollo herramientas análisis profundización conocimiento situación niñez. 193
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica iil-5. línea políticas públicas asociadas infancia, infancia adolescencia 1 política desarrollo integral infancia “ cero ” política/nacional infancia adolescencia líneas política ( infantil, escnna, reclutamiento, embrazo adolescente, ) política nacional apoyo yfortalecimientoa familias | plan decenal educación política nacional salud mental do nes políticapública deporte, recreación, actividad física yel aprovechamiento tiempolibre ! política nacional cultura plan nacional música convivencia política nacional ciencia, tecnología innovación plan decenal salud pública plan nacional gestión riesgo desastres fuente: elaboración dnp, 2018a retos ejercicio derecho participación niñez entornos transcurren vidas instancias participación política. iniciativa niñez , señala debilidades mecanismos participación infantil, baja asignación recursos, impulsada código infancia adolescencia ley 724 2001". fondo naciones unidas infancia (unicef) señala 70% niñas, niños adolescentes manifiestan sentirse quieren participar espacios informados, formados escuchados (niñez , 2018). finalmente, retos especificidades viven desarrollan niñas, niños adolescentes, particularmente habitan ruralidad, pertenecen grupos étnicos, condición discapacidad, niñas adolescentes mujeres, población víctima migrante. pnd buscará garantizar protección integral niñas, niñas adolescentes diversidad situaciones afrontan, apostando cuidado orientación familias. institucionaliza niñez recreación dictan disposiciones. 194
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias . objetivos línea busca crear condiciones desarrollo integral niñas, niños adolescentes prevenir resolver situaciones violencia vulneración derechos afectan, vinculación familias fortalecimiento capacidades, consoliden entornos protectores principales agentes transformación social, económica cultural colombia. forma, línea vincula , familias sociedad, estructurará marco snbf, vincular comisión intersectorial atención integral infancia (cipi), colombia joven, comisión intersectorial prevención reclutamiento, utilización violencia sexual niños, niñas adolescentes (ciprunna) siguientes objetivos orientadores: (1) optimizar diseño institucional facilite coordinación nacional fortalezca responsabilidades territoriales; (2) ampliar atención integral infancia adolescencia, mejorar focalización consolidar proyectos vida; (3) crear condiciones anticipar resolver violencias vulneraciones niñas, niños adolescentes; (4) fortalecer capacidades familias promover corresponsabilidad desarrollo integral miembros, particular niñez. 3. estrategias . objetivo 1. optimizar diseño institucional facilite coordinación nacional fortalezca responsabilidades territoriales 1) renovación institucionalidad pnd busca optimizar institucionalidad alcanzar objetivos línea implementar política nacional infancia adolescencia 2018-2030, política desarrollo integral infancia “ cero ”, política pública nacional apoyo fortalecimiento familias. materialización requiere proceso articulación coordinación instituciones gobierno, sociedad civil, academia familias, ámbitos desarrollo infancia adolescencia. demanda arquitectura institucional especializada armonice políticas públicas consolide esquemas ejecución intersectorial, seguimiento procedimientos periódicos rendición pública cuentas, direccionamiento comité ejecutivo snbf claridad niñas, niños adolescentes centro acciones. renovar rectoría esquema operación, fortalezca snbf, articulación cipi, ciprunna colombia joven, demanda acciones permitan aumentar eficiencia eficacia acuerdos, optimizar instancias 195
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad coordinación políticas públicas ámbitos nacional territorial. requiere integrar acciones evitar fragmentación iniciativas snbf sistemas responsables derechos niñez??. , presidencia república, instituto colombiano bienestar familiar (icbf) dnp, realizarán estudio evalúe diseño funcionamiento institucional snbf, revise funciones decisión operación, relacionamiento nación territorio, instituciones responsables asignadas decreto 936 2013, ley 1804 2016, decreto 1416 2018; defina actualización sistema. estudio propondrá modelo coordinación intersistémico provea lineamientos acción intersectorial, focalización atención integral dirigido niñez. estudio dará recomendaciones participación sociedad civil particular cajas compensación familiar snbf. caso garantizará instituciones integren instancias nacionales territoriales favor niñez vinculen atención integral, conforme propósitos plan nacional desarrollo políticas públicas enunciadas línea. cipi| acompañará, experticia política, técnica gestión, acciones atención integral infancia adolescencia. lecciones aprendidas implementación política “ cero ” servirán referencia fortalecer gestión intersectorial pnia. consejería presidencial infancia extenderá infancia adolescencia. icbf, conjunto ministerio cultura (mincultura), coldeportes colciencias, agentes snbf, estructurarán acciones, mecanismos espacios coordinación atención integral perspectiva desarrollo naranja!?. ministerio (mintrabajo) departamento nacional prosperidad social (prosperidad social), conectarán acciones protección integral niñez iniciativas inclusión social productiva”! ministerio vivienda, ciudad territorio (minvivienda), desarrollo territorial", ministerio tic (mintic), marco snbf, promoverá responsable tecnologías información comunicaciones, producción difusión contenidos digitales mensajes manejo, prevención riesgos digitales, restricción páginas internet contenidos riesgosos niñez?*?. mintic, policía, definirá procedimientos identificación redes personas busquen vulnerar derechos. , promoverá mensajes medios comunicación, fortalecer involucramiento parental. finalmente, disminuir indices soledad infantil, mintrabajo desarrollará acciones conciliación vida laboral familiar, desarrollo política pública nacional apoyo fortalecimiento familias (minsalud, 2018a)'””. dirección snbf desarrollará modelo gestión territorial implementación políticas públicas dirigidas desarrollo integral niñez familias, estrategias planteadas pnd. modelo enfocará departamentos, principales ciudades capitales municipios priorizados desarrollo pnd, enfoque territorial conexión ruralidad. dirección 12 sistemas coordinarse snbf, : sistema responsabilidad penal adolescentes (srpa), sistema nacional juventud, sistema nacional atención reparación integral víctimas, sistema nacional cultura, sistema nacional cuidado, sistema nacional discapacidad, sistema nacional derechos humanos derecho internacional humanitario. 13 objetivo línea. líneas , pacto equidad. pacto descentralización. 16 fortaleciendo iniciativas “ protejo” http://www.teprotejo.org/index.php//. 17 estrategias introducidas recomendaciones consejo nacional planeación (cnp, 2019). 196
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad snbf vinculará acciones línea pacto descentralización, impulse decisiones desarrollen capacidades institucionales, técnicas financieras gobiernos territoriales, liderazgo autonomía. definirán competencias diferenciadas sectores niveles gobierno. decisiones política social económica integren acciones beneficio niñas, niños, adolescentes familias país, icbf participará permanente consejo ministros. 2) definición líneas política construcción condiciones desarrollo integral, prevención resolución situaciones violencia vulneración derechos afectan niñas, niños adolescentes, identificarán territorios, dinámicas poblaciones vulnerables dará inicio progresivo acceso atención integral niñez. atención integral, desarrollarán siguientes estrategias especializadas conforme situaciones, problemáticas / vulneraciones presenten, pnia líneas política: marco snbf (objetivo 3), desarrollará subsistema protección derechos, liderado icbf, minsalud, ministerio justicia derecho (minjusticia) acompañamiento dnp, participación entidades snbf involucradas prevención, atención restablecimiento derechos niñez familias. , construirá estrategia superación pobreza infantil? cargo icbf prosperidad social (línea pacto equidad). fortalecerá acción comité interinstitucional prevención erradicación infantil protección joven trabajador (cieti), cohesión esfuerzos distintas instituciones gubernamentales, organizaciones privadas centrales trabajadoras. mintrabajo concentrará coordinación instancia política marco snbf, protección integral adolescentes trabajadores, icbf acciones atención integral niñez. vinculado “pacto equidad oportunidades grupos étnicos”, snbf fortalecerá organizaciones autoridades grupos étnicos agentes, concertará capítulo especifico pnia líneas, política nacional apoyo fortalecimiento familias (pnaff). desarrollará estrategia superación mendicidad étnica, particular indígena, asociada estrategia superación pobreza infantil. fortalecerán canales diálogo intercultural comunidades autoridades étnicas, crear implementar concertadamente enfoque dirigido , sistema responsabilidad penal adolescentes (srpa). colombia joven, mintrabajo, sena, mineducación, prosperidad social icbf, elaborarán documento política formularán estrategia transición niñez juventud incluya transformación modelo protección adolescente trabajador promueva desarrollo integral, vincule estrategias inclusión social productiva, rutas acceso educación posmedia, contratos aprendizaje, inclusión social niñas, niños adolescentes discapacidad, pacto inclusión personas discapacidad. consejería presidencial derechos humanos (cpddhh), diseñará implementará plan nacional acción prevención reclutamiento, /utilización violencia sexual niños, niñas adolescentes grupos armados organizados 18 entiende infantil rango edad 17años. 197
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (gao) grupos delictivos organizados (gdo). , cpddhh actualizará línea política materia. objetivos estrategias planteadas linea considerarán prioritaria niñez víctima, vincularán pacto construcción paz. marco snariv, snbf unidad atención reparación integral victimas (uariv), construirán ruta integral atenciones población vincule derecho reparación, fortalezca mecanismos acceso justicia minjusticia, promueva participación entornos transcurre vida. partirá aprendizajes realizados política desarrollo integral infancia. implementará línea política explotación sexual comercial niñas, niños adolescentes (escnna), fortalecerá estrategias, instrumentos iniciativas pnd. revisará efectividad normatividad acción autoridades judiciales busca proteger niñez escnna, desarrollarán acciones consolidación. fortalecerán sanciones estimulan. gobierno nacional promoverá diálogo internacional permita confluencia acciones consolidación marco normativo distintos países vinculados escnna. mintrabajo icbf alimentarán línea política experiencias internacionales. líneas política pnia, snbf, icbf, cancillería ministerio interior (mininterior), consolidarán respuestas situación niñez migrante externa interna, términos atención integral, articulación coordinación interinstitucional, servicios especializados, conexión estrategias inclusión social productiva familias. gobiernos territoriales, establecerán criterios atención orientación niños, niñas adolescentes familias centros atención transitorios migrante. articulado línea pacto equidad, consolidarán acciones promoción, prevención atención integral, asociadas salud mental niñez. , promoverán pautas estilos vida saludable hábitos descanso sueño. impulsarán acciones salud mental trabajadores responsables atención niñez. liderazgo minsalud, protección social, icbf, marco snbf. minsalud, coordinación icbf, desarrollará instrumentos política requeridos marco estrategia prevención embarazo adolescencia vinculará atención integral señalada línea, realizando énfasis ruralidad. finalmente, ministerio vivienda, ciudad territorio (minvivienda), snbf cipi, desarrollarán lineamientos intervenciones urbanas integrales desarrollo territorios rurales incorpore dimensión asociada niñez familias, línea pacto descentralización. marco, planes movilidad buscarán niñez familias puedan apropiar desplazarse territorios*?, vinculado línea pacto transporte. finalmente, desarrollo considerarán iniciativas sugeridas ocde, experiencia italiana (tonucci, 2016). 19 distintas iniciativas, , experiencia “ colegio bici”, ciudad bogotá. https://www.educacionbogota.edu.co//temas-estrategicos/-colegio--bici. 198
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) promoción participación snbf consolidará mesas participación niñas, niños adolescentes, involucrándolos instancias espacios toma decisiones conciernen, particular implementación pnd. mesas incidirán talleres construyendo país, percepciones propuestas consideradas espacio. dirección snbf minvivienda promoverán participación niñez construcción territorios, urbanos rurales, presentados pacto descentralización. colombia joven icbf promoverán espacios participación creados estatuto participación juvenil ley 1885 2018 adolescentes jóvenes. presidencia icbf impulsarán empoderamiento niñas adolescentes, procesos movilización social estrategia involucre comunidades, familias, escuelas organizaciones sociales, vinculará forma articulada pacto equidad mujeres. mintic, marco obligaciones establecidas artículo 10 ley 1257 2008, elaborará programas difusión contribuyan erradicar violencia niñas, adolescentes mujeres formas. mineducación icbf promoverán relaciones intergeneracionales contexto familiar comunitario favorezcan participación niñez saberes lenguajes, relaciones democráticas. garantía participación infancia, infancia adolescencia distintos entornos transcurre vida, realizarán procesos formación talento humano entidades públicas. 4) fortalecimiento instrumentos snbf, prosperidad social, cipi dnp diseñarán implementarán tableros control desagregación municipal implementación politicas niñez familia. agentes snbf ámbito nacional territorial presentarán reporte anual conjunto garantía derechos niñez autoridades referencia artículo 10 código infancia adolescencia ley 1804 2016. mesa nacional gasto niñez snbf, liderazgo dnp minhacienda, consolidará acciones promoverá prácticas revisión gasto, modelos multicriterio priorización inversiones mecanismos financiación cofinanciación acciones nación territorio”. identificarán necesidades financieras departamentos municipios, cumplimiento responsabilidades protección integral niñez, realizándose propuesta fortalecimiento. pondrá marcha clasificador presupuestal etario curso vida sistema unificado inversiones finanzas públicas (suifp) formulario único territorial (fut). diálogo ocde recomendaciones hubiere gasto público bienestar niñez (ocde, 2009). ministerio educación (mineducación), marco sistema nacional bienestar familiar (snbf), consolidará sistema seguimiento desarrollo integral infancia adolescencia garantía derechos, armonía interoperabilidad sisbén iv sistema información misional icbf. dane dnp fortalecerán encuestas seguimiento situación niñez, realizarán encuesta profundidad infantil año 2021. estructurará esquema 20 construcción plan acción instancia, priorizará necesidades fortalecimiento srpa. 199
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad evaluación política fortalezca seguimiento garantía derechos sistema unico información niñez (suin). recursos icbf destine atención niñez fortalecimiento familiar, dispersados cuentas maestras, propósito garantizar transparencia eficiencia recursos públicos. modalidades atención infancia protección consideran servicio público esencial, garantizan cuidado, nutrición promoción desarrollo infantil, requiriendo acceso regular continuo garantía derechos niñez. gobierno nacional propondrá ajuste artículo 102 ley 1819 2016, , distribución recursos destinados financiar programas atención infancia regida lineamientos definidos cipi acompañamiento técnico minhacienda dnp. dnp icbf, conjunto snbf cancillería, promoverán diálogo internacional intercambio experiencias fortalezcan implementación políticas niñez, familias pnd. crearán red nacional intercambio saberes temas. colciencias promoverán investigaciones politica desarrollo niñez. finalmente, icbf referente colombia investigación análisis infancia, infancia adolescencia, consolidar observatorio niñez. colciencias dnp vincularán proceso centros investigación, universidades sociedad civil, promoverán creación becas investigación estudiantes maestría doctorado (cnp, 2019)?, . objetivo 2. ampliar atención integral infancia adolescencia, mejorar focalización consolidar proyectos vida 1) atención integral infancia cipi, marco snbf, consolidará acciones implementación política desarrollo integral infancia “ cero ”. atenderá integralmente niñas niños atenciones priorizadas ajustarán establecerán . dicha atención integral efectuará base oferta brindada instituciones conforman instancia (gráfica iil-6) adecuarán proyectos conforme requerimientos territoriales poblacionales identificados. coordinada establecido línea pacto equidad, niños niñas educación inicial, marco atención integral, aumentarán 1.200.000 2.000.000. , icbf pasará atender 1.200.000 1.500.000 niñas niños, modalidades educación inicial, men atenderá 500.000 niñas niños grado transición. ampliación cobertura hará especialmente zonas rurales. , buscará porcentaje niñas niños infancia cuentan atenciones priorizadas marco atención integral alcance 88,3 %. 21 estrategias introducidas recomendaciones consejo nacional planeación (cnp). 200
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica iil-6. instituciones involucradas atención integral infancia = educación inicial: fea nanaa” : juego : : derechos culturales, : . recreación we my ; participación ejercicio : mann oia : cipi ; asistencia humanitaria : salud, gestión : = reparación integral , : , riesgo salud . ¿2 hiños niñas tión salud 2 infancia víctimas "ale on : neo oy ja : rector, articulador : cipi coordinador snbf : ennrnrnnnnnnnnnnnnnns generar línea técnica : agua potable prestar servicios directos : : saneamiento básico * £ : población : ” mn formulación mo articulación acciones : : implementación : = programas gubernamentales : : evaluación lappi : : ajustar oferta servicioda ppi : 3 coordinación, articulación 3 gestión intersectorial : lineamientos técnicos fuente: dnp, 2018a marco atenciones priorizadas, cipi diseñará promoverá implementación escenarios convencionales, atención integral ajuste dinámicas territoriales, sociales laborales familias, , horarios nocturnos flexibles. , fortalecerá atención nutricional marco atención integral articulación comisión intersectorial seguridad alimentaria nutricional (cisan) línea pacto equidad. casos modalidades atención infancia calidad diversidad desarrolla infancia. gobierno nacional evaluará viabilidad institucional, técnica financiera extender licencia maternidad paternidad. fomentará derecho recreación deporte implementación política articulación gobierno nacional entidades territoriales. ampliará concepto cultura atención integral, luz reconocimiento valoración cultural patrimonial, promoción disfrute oralidad lectura, desarrollo lenguajes expresivos. icbf, articulación entidades cipi, cualificará hogares comunitarios bienestar (hcb), 170.000 niños niñas adicionales cuenten educación inicial marco atención integral. atención modalidad comunitaria fortalecerá programas cualificación madres comunitarias mejoramiento prestación servicio. , icbf garantizará acceso niñas niños zona rural rural dispersa, focalización enfoque territorial ajustará servicio desarrollo infantil familiar. modalidades educación inicial fortalecerá acompañamiento familias prevención violencias afecten niñas niños. garantizar recursos destinados atención prestada grado efectividad, icbf establecerá acciones garanticen oportunidad, eficiencia 201
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad innovación atención aspectos cualificación talento humano, fortalecimiento esquemas supervisión servicios, cumplimiento criterios focalización articulación intersectorial territorial. icbf desarrollará mecanismo calificación evaluar gestión entidades administradoras servicio, fortalecer proceso selección prestación , criterios calidad, transparencia pertinencia, considerando prácticas gobierno corporativo. mineducación avanzará incorporar desarrollo integral eje principal acciones servicio educativo niños niñas grado transición, línea pacto equidad. proceso fortalecimiento atención integral, buscará educación inicial privada realice marco atención integral, , fortalecerán mecanismos inspección, vigilancia control eviten prestación servicios estándares calidad sector, registro niñas niños sistema seguimiento niño niño (ssnn) mineducación??. respuesta énfasis pnd áreas rurales, cipi, apoyo fondo colombia paz, aliados, impulsará desarrollo implementación esquema atención integral responda particularidades intereses población territorios. buscará llegar pertinente niños niñas habitan áreas dispersas, reconocimiento diversidades existentes país impulso convicción desarrollarse integralmente ruralidad . 2) atención integral infancia adolescencia marco snbf, liderazgo icbf, implementará política nacional infancia adolescencia 2018-2030 (pnia), desarrollarán rutas integrales atención nacional territorial. deberá concluirse tercer trimestre 2019. ejercicio definirá oferta programática intersectorial, metas indicadores impacto. organización institucional demanda, desarrollará plan acción compromete agentes snbf, adecuarán oferta relación atención integral. , armonizarán líneas políticas relacionadas infantil, escnna, reclutamiento, embarazo adolescente, política pública nacional apoyo fortalecimiento familias, (gráfica 11!-4). implementación pnia configuración rutas integrales atención, generará dimensión descubrimiento desarrollo talentos arte, cultura, deporte, ciencia tecnología (robinson, 2009), (gardner, 1999) (milkman, 2011), desarrollo integral niñez resolución problemáticas afectan. consolidación proyectos vida niñas, niños adolescentes objetivo prioritario gobierno nacional. , promoverá juego curso vida entornos, incluyendo familias mayores edad, recuperación juegos tradicionales. pnd reconoce juego elemento fundamental desarrollo integral (cnp, 2019; presidencia república, 2019). vincula línea | pacto equidad. icbf fortalecerá misión proteger integralmente niñez, consolidar programas acciones busquen desarrollo integral configuración proyectos vida marco modelo enfoque diferencial derechos. programas atención infancia adolescencia rediseñados armonizar objetivos 22 estrategias introducidas recomendaciones consejo nacional planeación, (cnp, 2019). 202
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad objetivos pnia; incorporarán metodologías innovadoras, creativas flexibles; buscarán fortalecimiento capacidades, habilidades vida competencias ciudadanas; considerarán movilización social sensibilización comunidades; vincularán expresiones prácticas arte, cultura, deporte, ciencia, tecnología comunicaciones, . icbf fortalecerá programas infancia adolescencia, visión desarrollo naranja, , centrados descubrimiento desarrollo talentos vocaciones. armonía jornada única, enfoque diferencial, componentes prevención vulneraciones fortalecimiento familiar. , icbf buscará permanentes curso vida diseñados escenario convencional anteriormente definido. estructurará estrategia desarrollo naranja partirá programas icbf, realizará tránsitos oferta colciencias, coldeportes ministerio cultura, existente territorios. adolescencia, programas infancia adolescencia icbf incluirán componente desarrollo competencias transversales laborales, realizará tránsitos oferta mintrabajo sena, vinculado línea pacto equidad. estrategia desarrollo naranja vinculará línea pacto equidad, contará evaluación impacto dnp seguimiento constante indicadores efectividad. icbf, marco snbf, buscará concurrencia entidades territoriales sociedad civil, implemente localmente estrategia desarrollo naranja focalice niñez condiciones vulnerabilidad%. , cajas compensación familiar (ccf) promoverán niñas, niños adolescentes afiliados , accedan programas descubrimiento desarrollo talentos fortalecimiento familiar. , niñez situación vulnerabilidad afiliada acceso preferente servicios brindados ccf. fondo atención integral niñez jornadas escolares complementarias (foniñez) ccf dirigirá atención niñez situación pobreza fortalecerá estrategia desarrollo naranja ”. progresivo acceso niñas, niños adolescentes atención integral partirá efectiva focalización territorios poblaciones vulnerables país, vinculándose estrategias señaladas pnd ponen límite violencias vulneraciones derechos, superación pobreza multidimensional, malnutrición. proceso, dnp generará lineamientos línea pacto equidad. igualmente, icbf, cipi colombia joven, generarán acuerdos gobiernos territoriales, ccf sociedad civil, proceso vinculación atención integral, descrito, involucre entidades instituciones. adicionalmente, realizará coordinado alcaldes gobernadores atención integral estrategias pnd incluidas planes desarrollo planes plurianuales inversiones. entidades responsables atención integral infancia, infancia adolescencia realizarán ajustes necesarios arquitectura institucional, asegurar desarrollo capacidades técnicas organizacionales permitan logro propone pnd (cnp, 2019). 23 línea pacto equidad. 24ver línea pacto equidad. 25 estrategias introducidas recomendaciones consejo nacional planeación (cnp). 203
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad finalmente, gobierno nacional estudiará condiciones institucionales, técnicas financieras operación hogares sustitutos situación madres sustitutas, materia salud pensiones, realice acciones fortalezcan operación programa condiciones vida madres. 3) atención integral inclusión social inclusión social resultado acciones garantizan relación persona, limitación contexto promotora desarrollo integral sujeto participación igualdad condiciones equidad vida familia, comunidad inmediata sociedad pertenece, snbf gobierno nacional diseñará implementará programa intersectorial atención integral niñez discapacidad, infancia juventud, considere identificación distintos tipos discapacidad actualización oferta existente. , snbf definirá creará oferta requerida , dando prioridad niñez juventud dependencia funcional permanente. promoverá identificación temprana factores generar condiciones discapacidad niñez. pacto inclusión personas discapacidad. , icbf ente rector snbf minsalud diseñarán implementarán atenciones especializadas niñez juventud consumo problemático spa, garanticen atención integral inclusión sector educativo instituciones salud. cofinanciación gobiernos territoriales promoverá desinstitucionalización niñas, niños jóvenes cuidado familias. gobierno nacional reglamentará funcionamiento oferta definirá mecanismos técnicos, legales financieros hacerla efectiva, enfocará población mayores niveles vulnerabilidad económica social. atención integral vinculará línea pacto equidad mujeres. . objetivo 3. crear condiciones anticipar resolver violencias vulneraciones niñas, niños adolescentes 1) estrategia violencias vulneraciones derechos crítica situación violencias vulneración derechos, particular niñas adolescentes, demanda construcción marco pnia, estrategia nacional violencias afectan niñez liderazgo icbf, vinculación instituciones involucradas, incluyendo minsalud minjusticia. línea política nutrirá iniciativas planteadas pnd buscará anticipar amenazas, inobservancias vulneraciones derechos. estrategia generará análisis territoriales vulnerabilidades”, deberá promover construcción estrategias particulares territorios, contextos situaciones, asignación responsabilidades instancias nacionales territoriales. 26 articulada línea pacto equidad. 204
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad crea subsistema protección derechos liderazgo icbf, minsalud minjusticia, acompañamiento dnp, marco snbf. igualmente, dnp realizará evaluación institucional resultados subsistema conformado defensorías, comisarías juzgados familias, permita plantear ajustes tema. subsistema protección consolidará roles actores involucrados, incluyendo minjusticia, minsalud, mineducación, medicina legal, fiscalía, policía nacional, instituciones. gobiernos territoriales, marco snbf, implementarán subsistema protección municipios departamentos. gráfica iil-7. subsistema protección derechos marco snbf fuente: elaboración dnp información snbf, 2018a estrategia desarrollo naranja vincula subsistema protección, contará profesionales ámbito psicosocial permitan identificar anticipar vulneraciones derechos. fortalecerán ampliarán equipos móviles protección integral (empi) icbf, aborden situaciones probables vulneración derechos, permitan resolver situaciones ámbito previo, enfocar defensorías comisarías casos vulneración derechos. incorporará enfoque prevención violencias programas niñez, fortalecimiento familiar comunitario. estrategia alertas tempranas prosperidad social instituciones vincularán subsistema protección. emplearán modelos identificación anticipada vulneraciones (big data)”, forma permita abordajes estructurales estratégicos situación niñez. , subsistema protección creará sistema información permita seguimiento casos vincular información familias. icbf liderará proceso, marco snbf quedará vinculado línea pacto equidad. adoptarán herramientas tecnológicas permitan prevenir vulneraciones violencias, actuar “ real”, acceso fiscalía jueces garantías, incluye big data acceso 24 distintas tecnologías 27 modelos identifican anticipadamente situaciones vulneración derechos infantil, violencias, maltrato, conflicto ley, , permiten actuar preventiva. 205
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad teléfono app, impulsados estrategia frente violencias afectan niñez. minsalud, coordinación icbf implementarán, marco política atención integral salud acciones garanticen gestión riesgo, promoción prevención, prestación servicios salud niños, niñas adolescentes, énfasis detección temprana atención oportuna eventos salud asociados vulneraciones derechos. subsistema protección derechos contribuirá acciones superar malnutrición país, línea pacto equidad. prevención explotación sexual comercial niños, niñas adolescentes atención víctimas violencia, contarán, recursos, provenientes fondo explotación sexual, atendiendo reglamentación dada decreto 087 2017 lineamientos desarrollo naranja descritos apartado. 2) rediseño atención desinstitucionalización icbf diseñará implementará esquema atención niñez subsistema protección, garantice desarrollo integral generen eficiencias atención, carácter servicio público esencial. transformarán servicios apoyo fortalecimiento familias, avanzar desinstitucionalización niñas, niños adolescentes. marco estrategias objetivo línea, promoverán componentes permitan oferta social país, familias comunidades fortalezcan entornos protectores niñez juventud, especialmente encuentran protección. icbf promoverá desinstitucionalización niñez, particular: (1) evitará institucionalización 3 años; (2) identificación familias riesgo fortaleciéndolas; (3) ubicación institucional, únicamente opción; (4) fortaleciendo familias perdido cuidado hijos logren recuperarlo; (5) generación lineamientos organizaciones desarrollen modalidades institucionalización niñez, transiten modalidades acogimiento familiar (cnp, 2019), cumplimiento previsto ley 1878 2018, icbf fortalecerá defensorías familia, equipos psicosociales acompañan, herramientas administrativas tecnológicas requieran prestación servicio. establecerá período transición implementación dicha ley, población situación discapacidad consumo problemático spa, concluido pard. , crearán mecanismos acceso efectivo salud, cuidado educación población. 3) sistema responsabilidad penal adolescente (srpa) acciones evitar riesgo vinculación grupos armados delictivos articulado pacto legalidad, icbf enfocará oferta atención desarrollo proyectos vida territorios poblaciones identificados riesgo vincularse comisión delitos grupos armados organizados delictivos organizados. sentido, vinculará niños, niñas adolescentes hijos personas 28 estrategias introducidas recomendaciones cnp. 206
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad privadas libertad estrategia desarrollo naranja, icbf realizará investigación condiciones vida. instituto, coordinación entes territoriales, desarrollará acciones reencuentro niñas, niños adolescentes desvinculados grupos armados familias comunidades. icbf fortalecerá modelo atención adolescentes srpa, promueva desarrollo integral conforme mandamientos pnd, dnp, apoyo cooperación internacional evaluará procesos atención. implementarán modelos atención diferenciados adolescentes menores 18 años cumplan mayoría edad. adolescentes atendidos marco estrategia transición infancia juventud programas línea pacto equidad. , marco fortalecimiento gobiernos territoriales, crearán capacidades técnicas financieras desarrollo infraestructura apoyo procesos atención dirigidos adolescentes jóvenes srpa. 4) modernización proceso adopciones proceso administrativo restablecimiento derechos (pard) icbf modernizará proceso adopciones, reduzcan tiempos espera niñas, niños adolescentes encuentran programa, garantice derecho familia. cumplimiento previsto ley 1878 2018, modifican artículos código infancia adolescencia, reduce 18 meses plazo definir situación jurídica niñez protección, icbf fortalecerá defensorías familia, equipos psicosociales acompañan, herramientas administrativas tecnológicas requieran prestación servicio. establecerá período transición implementación dicha ley población situación discapacidad consumo problemático spa, concluido pard. , crearán mecanismos acceso efectivo salud, cuidado educación población. carácter transitorio medidas restablecimiento derechos declaratoria vulneración, fortalecerá proceso administrativo niñez adultos discapacidad pard seguimiento, garantizar atención enfoque diferencial. autoridad administrativa evidencia proceso definido fondo término establecido ley 1878 2018, razones fácticas probatorias revelen expediente, previo análisis aval icbf mecanismo interno defina, continuará prestando transitoriamente servicios modalidad protección, entidad correspondiente snbf garantice prestación servicio integral, competencias legales. ajuste criterio garantía derechos enfoque diferencial, implica autoridad administrativa deberá motivar razones requiere continuar prestando servicios niños, niñas, adolescentes adultos discapacidad encuentren medidas protección icbf. resultado transformaciones institucionales presentadas línea, acciones desarrollar subsistema protección derechos, modernizará pard, considerando interés superior niñas, niños adolescentes, importancia mantener unidas familias, garantizar desarrollo integral niñez familias. 207
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 5) desarrollo normativo intercambio experiencias minjusticia icbf, marco snbf, desarrollarán normas contrarrestar violencias niñez, prohiba distintas formas violencia, facilite acceso justicia víctimas evitando revictimización, endurezca penas agresores, dé celeridad procesos judiciales involucren niñez, combata impunidad, modernice humanice espacios atención, fortalezca rol familias comunidad garantes derechos. , promoverán sanción social generación condiciones repetición. , promoverá prohibición castigo físico, matrimonio infantil, cadena perpetua homicidas abusadores sexuales niñas, niños adolescentes. finalmente, icbf, minjusticia dnp movilizarán diálogo distintos países, generarán intercambios experiencias protección niñez desarrollo sistemas protección derechos. desarrollará campaña permanente concientización rechazo violencia afecta niñez, enfatizando problemática delito, señalando importancia corresponsabilidad frente denuncia; mecanismo protección. . objetivo 4. fortalecer capacidades familias promover corresponsabilidad desarrollo integral integrantes, particular niñez 1) fortalecimiento capacidades familias política social moderna familias juegan rol esencial política social moderna lograr proceso inclusión social productiva miembros. , estrategias superación pobreza, fortalecimiento capacidades vinculación mercado laboral, programas protección integral niños, niñas adolescentes, , potencian resultados corresponsabilidad familias políticas. , gestión política social moderna vinculará familias, capacidad agencia , exista relacionamiento armónico distintos programas acceden integrantes, potenciamiento resultados sinergia. promoverá dicha gestión órdenes nacional territorial. igualmente, impulsarán procesos movilización social potencien capacidades desarrollo integral familias, sujeto colectivo derechos. vinculado línea pacto equidad, programa familias acción programas cuya unidad atención centre familia inclusión social productiva, fortalecerá enfoques iniciativas política pública nacional apoyo fortalecimiento familias, contribuir objetivo. , vincularán cajas compensación familiar (ccf), puesta marcha territorial política. icbf implementará programa acompañamiento psicosocial fortalecimiento capacidades familias corresponsables protección 208
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad integral niños, niñas adolescentes. programa dirigido prioritaria familias menores edad pard srpa, objetivo disminuir tasas reincidencia promover, casos , reintegro niñez entornos familiares. , icbf brindará acompañamiento psicosocial familias identificadas requieran acompañamiento intencionado prevenir vulneración derechos. adicionalmente, dada importancia entorno escolar vida niños, niñas adolescentes, vinculará familias proceso educativo escuelas familias. desarrolladas mineducación, línea pacto equidad, apoyo icbf vinculando ccf. 2) liderazgo política familias prosperidad social, cabeza sector inclusión social reconciliación, coordinará implementación seguimiento política pública nacional apoyo fortalecimiento familias, armonía estrategias planteadas familias bases pnd, articulación icbf ente rector snbf. política fortalecer políticas infancia juventud. creará mesa técnica nacional consolidarán mesas locales infancia, adolescencia fortalecimiento familiar, implementación política coordinación prosperidad social icbf, marco snbf. , icbf ejercerá secretaría técnica instancias liderará agentes snbf acciones creación, implementación seguimiento programas proyectos orientados fomentar relaciones democráticas miembros familias, fortalecer valores, ética ciudadanía, cero tolerancia violencia doméstica. herramienta consolidación armónica intersectorial entidades territoriales entidades orden nacional política. 3) mecanismos convergencia oferta desarrollo protección integral niñez familias priorizadas acceso preferente oferta sector inclusión social, familias focalizadas programa acompañamiento familiar icbf presentan alto riesgo vulneración derechos niñez, menores edad encuentran procesos protección. 4. metas indicadores resultado : línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio . - - (primario) (secundario) tasa violencia inclusión social niñas, niños 1 ent reconciliación adolescentes ( 303,8 260,2 100.000 nna 17 ea años) 209
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado ndicador línea meta asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) (secundario) rl ] tasa infantil 7,3% 5,5% sv ml . em decente 0 . tasa oficios niñas, cad inclusión social oe 2 niños adolescentes 4,1% 3,1% sv reconciliación : í hogar 4 16 enimcons inclusión social | tasa violencia 4575 130 reconciliación | intrafamiliar : : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . : (principal) | (secundario) promoción | niños jóvenes acceso beneficiados deere cultura efectivo programas 162.140 | 250.000 cj procesos procesos culturales artísticos artísticos culturales* porcentaje desarrollo niñas niños integral infancia oe ú inclusión social | niños, niñas, | cuentan 749 88.3% " reconciliación adolescentes | atenciones 2 4=>» priorizadas dá ; familias marco == atención integral cobertura co tuo mm calidad niñas ninos et educación educación decalidad pu an educación inicial 1.197.634 | 2.000.000 ¡ === preescolar, | 16 is básica marco pe - atención integral ea media desarrollo niñas, niños | integral | adolescentes br inclusión social | niños, niñas, | beneficiarios 934.000 económico reconciliación adolescentes | estrategia " [tj] | desarrollo familias naranja deporte, fomento niñas, niños 130 3 uo recreación, adolescentes corts pen actividad física | recreación, acceden 100.000 200.000 ne aprovechamiento | actividad servicios 1] libre | física deportivos 210
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods ods . línea meta : : programa indicador ls asociado asociado base cuatrienio . : (principal) | (secundario) deporte | recreativos, desarrollar actividad física entornos | aprovechamiento convivencia libre paz municipios asistidos construcción implementación política respuesta prevención ara 7 16 einstituciones ea . . : reclutamiento, us ud presidencia materia aa 150 an , utilización derechos : . violencia sexual humanos ce niñas, niños adolescentes grupos delictivos organizados municipios implementan respuesta inicl ativas an] reducción delas sia comunitarias presidencia materia fortalecimiento 50 240 ns derechos | entornos pu humanos protección niños, niñas adolescentes familias alto riesgo desarrollo vulneración integral 0% rt . niños, niñas delapobreza einstiuciones inclusión social | niños, niñas, ñ ñ adolescentes 280.000 di reconciliación adolescentes mar protección, pl : 7 atendidas familias : programa familia * ministerio cultura promoverá oferta formación artística niños jóvenes escuelas municipales música, danza centros formación batuta. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 211
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . salud calidad eficiencia, sostenible pacto equidad comienza entender igualdad oportunidades implica garantizar bienestar colombianos. línea, elemento central bienestar vida saludable. , plan nacional desarrollo propone lograr consenso visión plazo sistema salud, centrada atención calidad paciente, cobertura universal sostenible financieramente acciones salud pública consistentes cambio social, demográfico epidemiológico enfrenta colombia. salud constitutiva desarrollo. salud tiende reforzarse mutuamente prosperidad económica, convertirse instrumento progreso económico. , equidad salud, entendida disposición justa recursos necesarios lograr mantener salud población, característica central justicia acuerdos sociales (sen, 2002). salud concibe derecho fundamental indispensable ejercicio derechos humanos. , relación recíproca salud, nutrición crecimiento económico (bloom € canning, 2003), productividad (howitt, 2005). salud fundamental desarrollo capacidades individuales, desarrollo humano equidad. , considerar determinantes salud, agrupar categorías: (1) prestación servicios salud gestionarlos sistema salud; (2) , naturaleza intersectorial, intervenidos acciones colectivas (. ej. desnutrición crónica, ambiente sano, estilos vida circunstancias sociales, ). 67% desenlaces salud corresponde categoría (goinvo, 2018). sistema salud adaptarse trayectorias refieren distribución morbilidad colombianos: + cambio social acelerado marcado reducción pobreza aumento clase media; proceso urbanización desarrollo (dnp, 2012), brechas territoriales; transición demográfica, explicada reducción tasas natalidad aumento esperanza vida, consecuencia proceso envejecimiento (msps, 2017); + uncambio sustantivo carga enfermedad (ihme, 2016). trayectorias, desafíos acumulados materia inequidad territorial marco política social moderna, constituyen principales retos sector. , estrategias conformarse mecanismo acelere inclusión productiva contexto trayectorias dinámicas , , fije objetivo central mejoramiento salud población experiencia sistema, forma equitativa sostenible capacidad gasto país. 212
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1. diagnostico sgsss avances significativos sintetizarse dimensiones: cobertura poblacional, alcanza 46,5 millones colombianos afiliados (95% ?*); cobertura servicios, único plan beneficios comprenda espectro tecnologías sistema financiación complementario gestionadas mecanismo; protección financiera, evidenciada gasto bolsillo 15,9%, región uruguay (13,8%) inferior países brasil (31,4%) chile (33%) (perez- valvuena € silva-urueña, 2015); contribución sector salud reducción pobreza multidimensional ( atribuibles 4 12,6 puntos porcentuales disminución 2010 2016 consecuencia mejora acceso servicios salud aseguramiento salud). . rectoría sistema salud sgsss carece visión plazo reúna población actores sistema torno social diseño institucional sistema salud colombiano (gonzalez, león, € navas , 2018). liderado gobierno nacional, deberá contar amplia participación actores representantes sociales sector, cuente legitimidad requerida. simultáneamente construcción , necesario fortalecer capacidad ejercicio función rectoría gobernanza sistema salud, requiere especialización neutralidad garantizar transparencia transacciones (londoño € frenk, 1997). asociado , necesario garantice territorio solidez técnica operativa acciones cargo, especial indelegables, inspección, vigilancia control (ivc), contexto descentralización. , dispersión capacidades retos enfrentan entidades territoriales, asociados , casos, competencias distintos niveles gobierno claramente definidas; falta estandarización procesos requieren asistencia técnica brindando, desarrollo óptimo acciones implementadas. , marco esquema aseguramiento, campo optimizar procesos relacionados unificación regímenes contributivo subsidiado necesidad transparentes relaciones integración puedan existir agentes facilitar labor ivc. , resulta relevante analizar alcance corrupción sector salud. contraloría nación, referirse sector salud emitido 267 fallos responsabilidad fiscal $2,6 billones vigencias 2012 2018 (soto, 2018). consecuencia, acciones requerir códigos conducta gobierno organizacional criterios habilitación eps, promover estrategias conjuntas organismos control, ocurrió 2017 (procuraduría 29 sistema integral información sispro corte diciembre 2017 213
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad nación, 2017). , medidas suficientes responden política integral. deriva alta percepción corrupción personas participan sector (gráfica lll-8). particular, percibe vulnerabilidad frente corrupción direcciones territoriales salud, empresas sociales entidades administradoras plan beneficios; ocurrencia hechos corruptos prácticas favoritismo, tráfico influencias conflictos interés, soborno, desvío dinero fraude contratación. identifican principales deficiencias: (1) debilidad sanciones, especialmente penales, sociales económicas; (2) nivel denuncia justicia, predomina redes sociales medios comunicación; (3) deficiente cultura prevención manejo riesgos (ges, udea, 2018)*, gráfica iiil-8. resultados encuesta percepción corrupción salud ciudadana institucional calificación promedio nivel corrupción 199 sz 8 as. 3 $ 2 8 . m0) 0 2 > £ 3 2 8 8 35 2 33 gs £ 2 fe 5 23 3 53 652 38 > 0.5 3 38 na £2 eo 72 ú í ¿ € encuesta ciudadana encuesta institucional fuente: ges 2 udea (2018). . salud pública resultados salud presentado avances identificación priorización problemáticas salud nivel territorial plan decenal salud pública (pdsp), principales limitaciones gestión integral riesgo salud intervención oportuna desconexión gestión riesgo aseguramiento acciones salud pública cargo entidades territoriales. , capacidad afectación determinantes sociales ambientales nivel territorial limitada considerar necesidad desarrollar capacidades entidades territoriales abordar aspectos prioritarios salud pública, características. resultados salud, aumento mortalidad enfermedades sistema circulatorio crónicas, aumento prevalencia multimorbilidades (banco mundial, msps, dnp, 2018) definen prioridades salud pública. , sumado comportamiento individual relacionado inicio consumo sustancias psicoactivas, baja actividad física, violencia 30 estudio contó coordinación minsalud sns. 214
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrés ( considerados determinantes críticos salud física mental, bienestar), traduce aumento enfermedades crónicas trasmisibles. , evaluación salud población disparidades territoriales; , enfermedades transmisibles indicadores nacionales departamentos guainía, amazonas, vaupés, vichada, chocó, ; departamentos antioquia, atlántico boyacá prevalecen enfermedades crónicas trasmisibles (minsalud, 2017). . articulación aseguramiento función articulación puente recursos prestación servicios (londoño € frenk, 1997). agentes articuladores aseguradores , basados gestión riesgos población, organizarían provisión servicios. , desarrollo sistema, surgido incentivos contrapuestos llevado agentes ofrecer red prestación énfasis servicios fragmentados complejidad, seguimiento resultados salud. efecto, datos minsalud, 2004 2017 variación producción servicios tercer nivel red pública crecido 182%, contraste variación servicios nivel, 39% periodo. corregir , desarrolló política atención integral salud modelo operativo puso evidencia necesidad alinear incentivos, gestión riesgo individual colectiva, entidades territoriales, aseguradores prestadores, torno pacientes particularidades regionales. , implementación modelo celeridad requerida dificultades delimitación competencias agentes. particular, entidades territoriales visto capacidad técnica compadece , exigentes, competencias papel coordinación atención integral salud. . retos prestación servicios mejorar experiencia usuarios prestación servicios enfrenta problemáticas: (1) ausencia integralidad atenciones baja capacidad resolutiva prestadores primarios, debilidad organización servicios; (2) acceso efectivo servicios salud zonas aisladas población dispersa; (3) prestación servicios calidad. zonas aisladas, incentivos sector privado provea oferta, dejando cargo función red pública, genera desequilibrio condiciones prestación asociadas territorio. países ingreso mueren 8 millones personas enfermedades tratadas sistemas salud, 60% haberse tratado médicamente. , estima sistema salud alta calidad potencial prevenir, año, 1 millón muertes neonatos, 50% muertes maternas, 2,5 millones muertes enfermedades cardiovasculares 900.000 muertes tuberculosis (kruk, cage, arsenault 8 leslie, 215
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2018). cifras resumen importancia sistema prestación centrado calidad. país, tema abordado medición sistema obligatorio garantía calidad (sogc), desconociendo factores (. ej.: talento humano, infraestructura, dotación, innovación, sostenibilidad financiera, etc.) influyen prestación servicios núcleo fundamental calidad. sentido, principales dificultades relacionadas seguimiento calidad servicios : ausencia estrategias puntuales fortalecer política pública prevención riesgos salud. rigideces normatividad habilitación prestadores, consideran particularidades territoriales potencial desarrollo modelos innovadores prestación servicios. rezago normatividad habilitación eps, centrado financiero, dejando gestión riesgo salud , ende, resultados salud. + desarticulación sogc sistemas gestión. ausencia desarrollo incentivos calidad (modelos disruptivos gestión premien desempeño) carencia criterios excelencia eps. rankings ips eps herramienta efectiva libre elección usuarios función calidad. . gestión talento humano talento humano salud, densidad estimada trabajadores salud 11,5 1.000 habitantes; médicos tasa corresponde 1,8 1.000 habitantes, países unidos alemania. bogotá niveles comparables países europeos mayores densidades. , guainía, vichada, cundinamarca, , densidades iguales inferiores 1 médico 1.000 habitantes. brechas capital humano clasificarse brechas cantidad*, brechas calidad?? brechas pertinencia formación, falta participación actores sgsss diseño, planeación puesta marcha programas formación (consejo privado competitividad, 2015). condiciones laborales trabajadores salud presentan retos informalidad baja remuneración. observatorio talento humano salud, nivel importante informalidad profesiones optometría terapia ocupacional. ingreso base cotización (ibc) trabajadores salud viene incrementándose año 2011, brechas profesiones, carreras técnicas tecnológicas. 31 corresponde déficit oferta programas formación, asociado déficit demanda programas formación. 32 asociadas insatisfacción instituciones prestadoras servicios (ips) competencias talento humano 216
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . eficiencia gestión recursos financieros ingresos financian sistema salud, basados recursos fiscales parafiscales, presentan comportamiento dinámico gasto salud, ve afectado condiciones demográficas, epidemiológicas tecnológicas. situación genera constante preocupación sostenibilidad, necesario nivelar fuentes ingresos, forma puedan atender crecientes necesidades gasto. , destaca creciente deuda , pese medidas saneamiento tomado años, impacto esperado, constituyéndose riesgo oportunidad calidad prestación. 2018, estiman deudas eps entidades territoriales ips $9,6 billones ( deudores) $16,2 billones ( ips) (minsalud, 2017a). sobresale 70% cartera superior 180 , deudores ( 76%, ips acreedoras); obstante, importante resaltar inconveniente proliferación malas prácticas operativas agentes sector dificultan identificación descargue deudas financieros, falta coincidencia reporte. , mitigar crecimiento gasto servicios tecnologías financiados upc fruto innovación tecnológica garantía derecho salud, retos sector. 2015, monto recobros tecnologías financiados unidad pago capitación (upc), presentados eps fosyga, $3,27 billones; 2017, monto presentado fosyga ( administradora recursos sgsss-adres), $4,03 billones (adres, 2018). incentivos suficientes distintos actores comprometan metas financieras sistema , nivel individuos, persiste desconexión beneficios recibidos aporte sistema. gráfica lll- ¡error! origen referencia., presentan cambios pobreza monetaria multidimensional, comparados porcentaje población afiliada recibe subsidios. mejoras movilidad social reflejan disminución demanda subsidio. propiciado omisión corresponsabilidad ciudadana financiamiento sistema sustentado capacidad pago, principio equidad desarrollado sgsss. 217
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica i1i-9. evolución afiliados régimen subsidiado incidencia pobreza 0 50,8% 50,2% 50,3% 50,1% 49,7% 49,3% ¿750% 48,0% , cs 40,0% 12%, ... 22 32,7% tr... : 30,6% prnrrnarn , ? 28,5% 27,8% 28,0% 26.9% 30,0% == ttnnnrorononocnconcnncnnonaon.., 30,4% 29,4% =-- 27,0% - - 20,0% 24,8% =-. , - 21,9% 20,2% =- 17,8% 17,0% 10,0% 0,0% 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 — afiliados . subsidiado afiliados salud ...... incidencia pobreza monetaria nacional -- « incidencia pobreza multidimensional nacional fuente: elaboración dnp, departamento administrativo nacional estadística (dane, 2018a) ministerio salud protección social (minsalud 2018b). tabla i1l-2 resume problemática descrita, retos institucionales poblacionales. retos acumulados, entienden persisten décadas, asociados madurez institucional problemas población (relacionados pobreza crónica desconexión territorios); , retos emergentes, referencia sustantivos razón trayectorias cambio social acelerado, transición demográfica, procesos urbanización problemáticas salud pública. tabla i1l-2. retos acumulados emergentes sistema salud colombia tipo reto debilidad rectoría + congestión normativa diseño institucional torno 6 : objetivo común agentes, inspectores plazo. vigilantes. debilidad funciones : necesidad mejorar inspección, vigilancia inspección, vigilancia control control competencia inequidad territorial agentes ejercicio - ma , oz funciones. instituciones asignación ejecución necesidad generar recursos, asociado esquemas re oros ue capacidades diferenciales res 9 entidades hagan transparente territoriales, gestión composición financiera acciones cargo operación, . insuficiencia atención tipos entidades, ejercen integral paciente función articulación + debilidades técnicas. prestación, promover : ? competencia. operativas, 218
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad infraestructura clarificar ámbitos tecnológicas modulación seguridad autoridades sanitarias protección social. nacionales territoriales. + dificultad configuración . baja resolutividad redes servicios salud niveles básicos atención integradas. concentración + calidad concentrada atenciones niveles condiciones habilitación alta complejidad. énfasis resultados. + presión + acumulación deudas tecnologías alto costo. restringe flujo recursos incapacidad cumplir condiciones habilitación financiera. sistemas información aislados interoperables. . desconexión beneficios recibidos aporte sistema. acceso efectivo servicios salud particular zonas . aceleración transición apartadas población demográfica, diferencias dispersa. territoriales. transición epidemiológica |+ alta prevalencia hábitos existencia mortalidad vida saludables (. ej. evitable (. ej. desnutrición) sedentarismo practicas prevalencia alimentarias inadecuadas). enfermedades +. aumento esperanza transmisibles. vida carga + aumento factores enfermedades crónicas. % riesgo atribuibles + mayores necesidades población enfermedades crónicas cuidado servicios trasmisibles. relacionadas . violencia (incluyendo envejecimiento violencia sexual) lesiones población. personales + aumento condiciones primeras causas salud mental (. ej. consumo discapacidad mortalidad. sustancias psicoactivas, + escasa participación suicidio, depresión). sociedad civil . fenómeno movilidad prevención, detección desplazamiento migración temprana autocuidado masiva. enfermedades transmisibles. 219
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias . objetivos búsqueda simultánea mejorar salud población, garantizando altos estándares calidad satisfacción usuarios, óptima utilización recursos disponibles, objetivos sistema cuatrienio. materializar triple meta, importante desarrollar estrategias, orientadas construir visión colectiva plazo sistema salud. visión plazo implica construir pacto?** permita agentes sistema salud sociedad civil, concertada compromisos claros, apropien sistema salud aceleradores movilidad social equidad. , establecen siguientes objetivos: (1) fortalecer rectoría gobernanza sistema salud, nivel central, territorio; (2) definir prioridades implementar intervenciones salud pública, transformación calidad vida deberes derechos; (3) articular agentes sector salud torno calidad; (4) lograr infraestructura dotación salud, soporte acceso efectivo calidad; (5) formular acuerdos reconocimiento, formación calidad trabajadores salud; (6) alcanzar eficiencia gasto, optimizando recursos financieros disponibles generando aporte . . estrategias 1) objetivo 1. fortalecer rectoría gobernanza sistema salud, nivel central, territorio ) rediseñar modelo inspección, vigilancia control sector, fortalecer capacidades territorio efecto, implementarán siguientes estrategias: + minsalud fortalecerá sistema inspección, vigilancia control, vigilancia salud pública, mejoramiento capacidades entidades participantes. definirán clara distribuyen competencias territorio, mejorando articulación departamentos municipios. fortalecerá instituto nacional vigilancia medicamentos alimentos (invima), agilizar procesos prestar apoyo técnico territorio. fortalecerán programas liderados instituto nacional 33 pacto deberá contener consensos compromisos, mínimo, siguientes aspectos: (1) autonomía autorregulación médica, reconocimiento social económico trabajadores salud; (2) transparencia códigos ética agentes (.ej. conflictos interés, dádivas, prebendas, etc.); (3) hábitos conductas inaceptables agentes participan sistema salud, usuarios; (4) compromiso torno decisiones crecimiento priorización gasto salud; (5) autocuidado deberes población, incluyendo deberes derivados solidaridad sistema. 220
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad salud desarrollo capacidades técnicas locales detección, vigilancia respuesta salud pública. realizará diseño institucional superintendencia nacional salud (sns) fortalecer funciones inspección, vigilancia, control, jurisdiccional conciliación, fortalecer supervisión basada riesgo capacidad sancionar. robustecer supervisión ampliar dimensiones , propone articular entidades naturaleza superintendencia financiera superintendencia industria comercio, ejercer supervisión articulada misional, financiero mercado agentes salud, incentivando prácticas gobierno corporativo. sns profesionalizará ajustarán procesos selección conforme realizan instituciones similares. fortalecer sns, creará contribución vigilancia sujetos inspección, vigilancia control entidad remplazará tasa existente. . minsalud definirá lineamientos retomar selección gerentes empresas sociales nombramiento meritocracia sistemas concurso nacionales unificados dirección función pública. + objetivo desarrollar herramientas regulatorias permitan transparente vinculación, origen composición capitales llegan sector efectos competencia, desarrollará regulación necesaria controlar posibles abusos posición dominante distintas esferas sistema. definirán competencias entidades territoriales, función capacidades, objetivo fortalecer gobernanza multinivel desarrollar instancias coordinación articulación vinculen nación territorio. , minsalud creará órgano gobernanza multinivel salud, facilitará articulación nivel nacional territorial. + recuperará papel entidades territoriales relación competencias diferenciadas, reconociendo diagnóstico desarrollo capacidades, aportar articular gestión relación garantía calidad. . promoverá creación fuente financiación entidades territoriales acciones inspección, vigilancia control, marco competencias asignadas código nacional policía ley 715 2001. + seregulará accionar agentes agentes reemergentes operan, apoyan participan sistema salud, instrumentos registro operadores pila, operadores logísticos insumos medicamentos, laboratorios clínicos, dispensadores, distribuidores vendedores medicamentos, acorde reglamentación expida efecto. operadores vigilados superintendencia nacional salud, coordinación superintendencia financiera. + objetivo prevenir riesgos atención prestación servicios salud garantizar derechos usuarios sgsss, marco procesos liquidación entidades promotoras salud, superintendencia salud minsalud deberán construir plan contingencia, debería incluir, : (1) mecanismo atención traslado usuarios; (2) plan pagos proveedores red prestadores, evitar traumatismos operación. 221
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) mejorar institucionalidad sector salud .+ continuar avanzando eliminación diferencias regímenes contributivo subsidiado, minsalud trazará ruta concluir unificación operación regímenes contributivo subsidiado, realizando reformas reglamentarias operativas necesarias, garantizar equidad acceso servicios salud población, indistintamente afiliación régimen contributivo subsidiado. . mejorar equidad afiliados regímenes subsidiado contributivo, nación asumirá competencia reconocimiento pago tecnologías financiadas cargo unidad pago capitación régimen subsidiado. implica recomposición bolsas definidas componente salud sistema participaciones. traslado competencias realizará progresiva, establezca ministerio salud protección social. asociado , ampliará alcance desarrollo plataforma prescripción mipres reconocimiento pago tecnologías financiadas cargo upc territorio nacional. . fortalecerá institucionalmente instituto evaluación tecnológica salud (iets). efecto, autoriza realización transferencias directas presupuesto nación instituto. + minsalud definirá categorías entidades territoriales asignan competencias materia salud pública, forma correspondan retos enfrentan entidades ejecución recursos desarrollo acciones cargo. + eel propósito fortalecer gobierno corporativo, políticas gestión riesgo administración recursos, ajustará naturaleza jurídica adres tomarán medidas regulatorias optimización procesos. + salvaguardar recursos salud, adres contará eps entidades obligadas compensar recaudarán cotizaciones sgsss. recursos inembargables, destinación específica dirigirse fines previstos constitucional legalmente. + emprenderán acciones apoyo jueces miembros personal procesos decisorios relacionados demandas sector salud ( , involucrar sector judicial socialización divulgación evidencia fortalezca criterios decisión; construir canales comunicación efectiva jueces personal salud consulta casos programas capacitación jueces temas medicina basada evidencia, evaluación efectividad seguridad, ). cc) blindar forma efectiva sector salud riesgos corrupción falta transparencia desarrollo establecido pacto legalidad, línea alianza corrupción: tolerancia cero corruptos, gobierno nacional, apoyo entidades control continuarán lucha corrupción sector salud, articulación siguientes estrategias: regular forma actores sistema, independientemente naturaleza, implementar códigos integridad, entidades públicas 222
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad privadas, incluyendo alcance amplio tema conflicto interés. , superintendencia nacional salud consolidará sistema información transparencia, incluirá seguimiento semestral cumplimiento lineamientos expidan , indicadores acceso servicios salud, salud población financiamiento sistema. profundizar desarrollo implementación sistema integridad coherente, adecuado sector, acorde cultura integralidad, fortalezca gestión riesgo (acorde recomendaciones ocde), rectoría ministerio salud protección social, forma articulada superintendencias apoyen sistema. posibilitar articulación función jurisdiccional sns, diálogo respetuoso rama judicial, temas estratégicos procedimentales, lograr responder forma oportuna necesidades denuncias ciudadanos. . efectos desarrollo adaptación salud asociaciones público privadas (conforme ley 1508 2012), alianzas sector privado, adoptará enfoque tolerancia cero corrupción, acompañado análisis integral, : (1) promueva sanción oportuna responsables hechos corrupción; (2) impulse medidas salvaguardar logro objetivos públicos, blindándose impacto corrupción; (3) estructure contratos medidas preventivas, punitivas sancionatorias oportunas; (4) lleven definan unidades app áreas encargadas tema, deban adoptar reglas integralidad funcionarios participen forma tipo proyectos. . fortalecer sistemas información salud, promover trasparencia gestión salud, mecanismos accesibles abiertos comunidad, ciudadanos, veedurías organismo control marco normatividad vigente. establecer equipo élite salud, fortalecer función investigación sanción oportuna temas estratégicos, incluya articulación inspección vigilancia control organismos control, escenario respetuoso colaboración armónica. + consolidar canal denuncia ciudadana acompañe medidas protección anonimato, garantías confidencialidad posibilidad seguimiento. . lasns definirá proceso implementar instituciones sector norma iso 37001: 2016 “sistemas gestión anti-soborno”. norma establece “guía ayudar organización prevenir, detectar enfrentar soborno cumplir leyes antisoborno compromisos voluntarios aplicables actividades” (icontec, 2016). + sns desarrollará sistema control modificaciones conformación participación accionaria actores sistema, sociedades accionistas, habilitándose levantar velo corporativo caso necesario. 223
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) objetivo 2. definir prioridades implementar intervenciones salud pública, transformación calidad vida deberes derechos ) definir prioridades salud pública carga enfermedad promoción salud prevención enfermedad foco política pública gestión riesgo cargo agentes sistema salud. , minsalud analizará eventos, riesgos condiciones generan carga enfermedad, identificando prioridades salud diseño intervenciones salud pública, atendiendo compromisos definidos objetivos desarrollo sostenible (ods), convenio marco control tabaco, estrategia reducción consumo sodio, plan decenal salud pública, políticas. especial promoción, realizará énfasis alimentación saludable, actividad física, recreación deporte, derechos sexuales reproductivos, salud mental. prevención, énfasis enfermedades cardiovasculares, respiratorias metabólicas; malnutrición; neoplasias; afectaciones salud mental; consumo tabaco, alcohol sustancias psicoactivas; enfermedades trasmisibles malaria, tuberculosis, vih; condiciones siniestros viales situaciones violencia; necesidades curso vida enfoque interseccionalidad. condiciones, priorizadas minsalud, medidas impuestos saludables, etiquetado sodio grasas trans, copagos adicionales personas aumentan riesgo (. ej. fumadores). ) implementar intervenciones salud pública, liderar, monitorear evaluar acciones intersectoriales promoción políticas saludables liderazgo minsalud, desarrollarán estrategias territoriales, fortalecimiento capacidades básicas gestión salud pública permitan análisis riesgo intervención diferenciada nivel territorial (ciudades aglomeraciones, rural, rural disperso, intermedio), grupos poblacionales, nivel familiar comunitario, entornos desarrolla individuo comunidad. realizará comprensión compleja salud pública doble vía: sujetos enfoques (diferencial, curso vida, género, poblacional, territorial ). minsalud ins realizarán seguimiento intervención riesgos aparición, enfermedades emergentes, reemergentes desatendidas; inmunoprevenibles endemoepidémicas, departamentos prevalencia enfermedades trasmisibles. forma, espera oriente pertinencia esquema vacunación necesidades población carga enfermedad. minsalud, apoyo instituto nacional cancerología, establecerá objetivos control cáncer, especificamente control riesgo, detección temprana, tratamiento integral, cuidados paliativos, vigilancia epidemiológica desarrollo talento humano oncología. instrumento esencial política pública plan decenal cáncer, revisado actualizado. concurso sectores, trabajará mejoramiento salud pública, siguientes estrategias intersectoriales: 224
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad convivencia social pacto reparación: colombia atiende repara construcción - salud mental paz victimas (rehabilitación psicosocial) educación empoderamiento económico eliminación brechas pacto : : : género mundo equidad oz | . (promoción derechos sexuales as mujeres reproductivos, prevención violencias sexuales, ) sexualidad, derechos : an niñas niños: desarrollo sexuales . . . - . integral infancia reproductivos . % adolescencia (prevención embarazo pacto adolescente, uniones tempranas) equidad juventud naranja: talentos cuentan construir país (servicios salud amigables adolescentes jóvenes) pacto sectores comprometidos salud ambiental sostenibilidad mitigación cambio sostenibilidad . _ climático (calidad aire, agua suelo) alianza seguridad alimentaria nutrición: ciudadanos mentes seguridad alimentaria | pacto cuerpos sanos (alimentación adecuada nutricional equidad mejorar nutricional población, énfasis guajira, chocó zonas dispersas) . colombia resiliente: conocimiento salud publica ml . . pacto prevención gestión riesgo emergencias , : sostenibilidad | desastres adaptación cambio desastres climático decente, acceso mercados pacto ingresos dignos: acelerando inclusión salud ámbito laboral 9 pp productiva (ampliación cobertura equidad . . . riesgos laborales seguridad salud ). niñas niños: desarrollo integral infancia adolescencia (mejorar nutrición hábitos vida prevenir malnutrición; prevención saludable consumo sustancias psicoactivas, pacto convivencia violencia, factores equidad protectores) salud mental juventud naranja: talentos cuentan construir país educación calidad futuro oportunidades (prevención 225
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad malnutrición, competencias socioemocionales) alianza seguridad alimentaria nutrición: ciudadanos mentes cuerpos sanos (modos estilos vida saludable) deporte recreación desarrollo integral individuos convivencia cohesión social (factores protectores prevención violencia intrafamiliar, consumo sustancias, violencia convivencia) dignidad felicidad adultos mayores (envejecimiento activo) pacto movilidad urbano-regional sostenible transporte equidad competitividad (mitigación logística siniestralidad vial) imperio ley convivencia pacífica: pacto justicia accesible, oportuna legalidad colombia, (prevención consumo sustancias psicoactivas) pacto equidad oportunidades grupos política social moderna diferenciada indígenas, ara equidad negros, afros, raizales, palenqueros rrom + enel marco política salud mental, minsalud elaborará lineamientos atención psicosocial contribuya inclusión social (mitigue afectaciones psicosociales, transformación imaginarios sociales, desarrollo capacidades oportunidades nivel individual, familiar comunitario) desarrollará capacidades competencias direcciones territoriales reconocimiento promoción convivencia implementación política integral prevención atención consumo sustancias psicoactivas. . conelobjetivo mejorar acceso equitativo tecnologías disponibles salud, msps diseñará política dispositivos médicos actualización política farmacéutica dirigida calidad acceso medicamentos; promoción adecuado medicamentos, reforzando acciones reducción automedicación fortalecimiento vigilancia salud pública control precios. 226
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) objetivo 3. articular agentes sector salud torno calidad ) robustecer sistemas habilitación acreditación prestadores aseguradores + minsalud definirá marco calidad abarque funciones sector salud: aseguramiento, prestación servicios salud pública, construido espacio participación ciudadana. + rediseñará sistema seguimiento calidad institucional, minsalud desarrollará marco integral calidad articule, priorice simplifique normatividad vigente tema; regularán condiciones habilitación zonas dispersas. definirá estrategia socialización resultados sistema seguimiento calidad institucional divulgados usuarios. minsalud desarrollará dimensión calidad aseguramiento, definirán parámetros medición seguimiento funciones asegurador gestión riesgo población, compra servicios obtención resultados salud. construirán criterios acreditación aseguradoras. ) generar incentivos desempeño calidad, eficiencia mejoramiento resultados salud . incentivará gestión calidad. , minsalud regulará, , ampliación ajuste riesgo post upc patologías cáncer artritis, gestión asegurador detección temprana tratamiento efectivo enfermedades. . obtener calidad mayores resultados sgsss, diseñarán incentivos monetarios, reconocimiento social empresarial distintos actores sistema salud. cc) redefinir implementar política prestación servicios garantizando calidad humanización atención énfasis optimizar gestión hospitales públicos +. redefinirá política prestación servicios salud forma integral, incorporando calidad humanización atención, promoviendo competitividad eficiencia hospitales públicos, desarrollo subsidios oferta asociados monopolios servicios trazadores sostenibles venta servicios ( marco ajuste ley 715 2001), modelos innovadores prestación servicios. utilizarán herramientas análisis geografía económica identificar nodos red, concordancia sistema ciudades misión rural. acorde regulación integral calidad, fortalecerá: (1) desarrollo auditoría externa calidad integral, acorde plan, articulado gestión riesgos, concurrencia coordinada sns superintendencias aporten sistema; (2) definición medidas graduales contundentes, desarrollo inspección vigilancia control, incentivar agentes cumplimiento oportuno regulación, beneficio usuarios; (3) prácticas gobierno corporativo sector. 227
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) operativizar modelos especiales atención local, enfoque integral paciente diferencial zonas rurales población dispersa . redefinirá modelo integral atención salud calidad enfocado paciente. ministerio salud protección social desarrollará lineamientos implementación modelos atención salud enfoque atención primaria salud, salud familiar comunitaria, territorial, poblacional diferencial, definidos departamento, distrito alcaldía ciudad capital. parámetros modelo atención salud deberán fuertemente vinculados territorio, condiciones oferta, interculturalidad, intervenciones, gestión atención momentos curso vida población, prioridad madres gestantes, infancia, infancia, adolescencia adulto ; relacionados articulación actores, necesidades regionales. particular, evaluará necesidad establecer único operador aseguramiento zonas población dispersa. ) incentivar herramientas pongan disposición información calidad desempeño cara usuarios empoderarlos toma decisiones + minsalud promoverá modernización gestión prestación servicios avances interoperabilidad sistemas información mejoras conectividad territorios apartados, articulación lineamientos mintic (impulsando programas telesalud, historia clínica electrónica interoperable, factura electrónica apropiaciones tic) marco servicios ciudadanos digitales. desarrollará marco jurídico asegure flujo información sistema seguridad social integral, garantizar prestación servicios asociados , armonizando normatividad relativa política nacional explotación datos, protección datos personales seguridad digital rigen materia. + sns construirá tablero indicadores sistema plazo, hitos permitan redireccionar acciones marcha. indicadores considerarán aspectos funcionales prestadores, aseguradores entidades territoriales, orientados medición calidad. coherencia sistemas información establecidos, hará especial seguimiento flujo información asegurar fluya ininterrumpida agentes sistema facilite formulación políticas públicas toma decisiones evidencia. seguimiento indicadores deberá plantearse lenguaje claro accesible población ; información deberá apoyar libre elección usuarios. indicadores insumo construcción rankings desempeño aseguradores prestadores, ampliamente socializados. particular, deberá existir ranking dé gestión gerentes empresas sociales (). . analizará, coordinación entidades competentes, promoción servicios salud móviles territorio nacional, estrategia complementaria, enfoque prevención. 228
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) incentivar investigación salud estrategia articula pacto “pacto ciencia, tecnología innovación”. particular, sector salud, busca: . propiciar acompañamiento, minsalud entidades territoriales, acceso fuentes recursos financien investigación clínica prestadores salud vinculados formación talento humano salud. + promoverán apoyarán proyectos aporten innovación, investigación desarrollo prestación servicios; modelos salud apuesten transformación tecnológica sector, articulación lineamientos mintic marco servicios ciudadanos digitales. . incrementará número proyectos colciencias financia temas relacionados nanotecnología, sistemas organizativos, biomedicina, telemedicina salud mental, objetivo incentivar innovación sector salud. dnp, minsalud colciencias priorizarán definirán agenda investigación desarrollo permita garantizar recursos destinados. + fortalecerá instituto nacional salud, actúe coordinador red conocimiento salud, perjuicio competencias colciencias, creación registro único investigación salud. fondo investigación salud priorizará proyectos ciencia, tecnología innovación (cti) salud, financiación programas, proyectos, estrategias actividades investigación, desarrollo tecnológico innovación (++). , prioridad financiamiento sistema nacional estudios encuestas poblacionales salud, actualizar encuestas estudios requeridos. . fortalecerá instituto nacional cancerología articulador investigación cáncer nivel nacional, marco proyectos ciencia, tecnología innovación. 4) objetivo 4. lograr infraestructura dotación salud, soporte acceso efectivo calidad ) instituciones prestadoras servicios salud dotadas infraestructura adecuada capacidad responder calidad efectividad necesidades población +. seimplementará plan acción inmediato hospitales públicos, identificar necesidades infraestructura, dotación, calidad, talento humano sostenibilidad. aplicará modelo diferencial necesidades identificadas priorización defina minsalud. + necesario mejorar ampliar oferta servicios zonas rurales, énfasis necesidades territorio. , propone articular incentivos entidades territoriales sector privado. implica: (1) incentivar, presupuesto nación (pgn), cofinanciación enfocada preinversión inversión zonas rurales, priorizados sgr; (2) desarrollar instrumentos obras impuestos; (3) definir excepciones impositivas privados quieran invertir zonas; (4) promover adaptación proyectos infraestructura básica nivel prestadores básicos ( sgr 229
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuentes); (5) crear reglamentación garantice operación, contexto requerimientos oferta zonas rurales población dispersa, incluyendo integración vertical excepcional; (6) desarrolla implementar oferta servicios salud móvil, centros médicos hospitales móviles, fortalecer estrategia telemedicina dirigida poblaciones apartadas. . finalidad fácil apropiación desarrollo infraestructura salud, reconociendo especialidad, propone: (1) revisar, consolidar simplificar normatividad requerida desarrollo infraestructura salud; (2) promover convenios universidades retroalimentar regulación, discusión actualización infraestructura salud, acorde tendencias mundiales; (3) desarrollar lineamientos incorporación apropiación dotación tecnologías salud efectos relacionados control especial. retroalimentar diagnóstico consolidado necesidades prioridades infraestructura dotación salud cargo red pública, propone modificar marco legal ampliar alcance plan bienal inversiones definido años línea periodo planeación administraciones locales; incluir seguimiento, monitoreo consolidación inversión etapas ejecución. base , plan contaría programa inversiones salud consolidado, puedan dirigirse esfuerzos estratégicos sector, evitando fragmentación iniciativas recursos. desarrollar ley 1508 2012 salud, aprovechando ventajas megaproyectos asociación público privada (app) relacionados infraestructura dotación integral salud. implica: (1) fortalecer capacidades nivel nacional territorial salud estructuración, contratación, ejecución seguimiento app salud; (2) apoyar seguimiento avance experiencias desarrollando bogotá .. retroalimentar regulación requiera; (3) establecer sistema nacional seguimiento monitoreo experiencias app salud desarrollen, articulado plan cuatrienal inversiones. , utilizar esquemas basados resultados atraer inversionistas privados sector. 5) objetivo 5. formular acuerdos reconocimiento, formación calidad trabajadores salud ) cierre brechas talento humano sector salud + apoyo mintrabajo, minsalud desarrollará metodología identificación medición brechas capital humano sector salud, considerando visión plazo establecida plan nacional desarrollo, cambios demográficos vive país, tecnologías, necesidades territorios alejados, necesidades formación atención primaria análisis multimorbilidades. análisis acompañará lineamientos incentivar cierre brechas talento humano salud orientación oferta educación formación nivel profesional, técnico tecnológico. + minsalud, mintrabajo, evaluará condiciones laborales trabajadores salud concepción decente; solicitará apoyo cooperación internacional, particular organización internacional (oit) organización mundial salud (oms), incluir 230
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad necesidades sector salud ajuste normas laborales seguridad social. línea decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva, pacto equidad, desarrolla forma detallada apuestas mejora condiciones laborales trabajadores salud sectores marco política nacional. ) crear desarrollar lineamientos cierre brechas cantidad, calidad pertinencia talento humano salud nivel territorial + minsalud reglamentará ley residentes, definiendo proceso operativo pago, modificará financiamiento. fortalecerá desempeño talento humano salud, énfasis administración, gerencia rectoría territorial salud, educación continua. empoderará sociedades médicas gestores autorregulación mejoramiento práctica médica. + minsalud concluirá política desarrollo talento humano salud, vinculando asociaciones trabajadores, instituciones educación superior ciudadanía. observatorio talento humano salud fortalecerá descentralizará, hará obligatorio divulgará registro unico nacional talento humano salud (rethus), cuente información pertinente actualizada. fortalecerá ampliará programa créditos beca, promoviendo especialidades zonas alejadas país recomendaciones prospectiva laboral. cc) implementar estrategias educación continua desarrollar fortalecer competencias trabajadores salud enel marco nacional cualificaciones, mineducación mintrabajo articulada minsalud avanzarán catálogo cualificaciones requeridas sector salud, miras fortalecer educación formación talento humano salud, procesos aseguramiento calidad asociados, línea “educación calidad futuro oportunidades ” (pacto equidad). minsalud incentivará condiciones propiciar movilidad talento humano salud enseñanza investigación territorios alejados colombia, particular enfermeras() técnicos profesionales salud, concordancia política integral atención salud.34 6) objetivo 6. alcanzar eficiencia gasto optimizando recursos financieros disponibles generando aporte ) eficiente gasto salud, actualización plan beneficios (pbs) medidas hagan eficiente gasto tecnologías financiadas cargo upc. + minsalud mantendrá lineamiento propuesto política farmacéutica, medidas acceso medicamentos precios justos, fortaleciendo políticas ayuden racional medicamentos esquemas riesgo compartido. + minsalud implementará matriz priorización tecnologías salud actualizar progresivamente plan beneficios. minsalud, apoyo iets 34 modificado revisión ocde 231
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad establecerá medidas dinamizar proceso exclusión tecnologías. , minsalud liderará articulación instancias gobierno nacional entidades territoriales, impulsar política cuidado integral plazo servicios sociales complementarios salud. entrada tecnologías, minsalud deberá definir progresividad incorporación gasto público exclusiones. caso, criterios considerarán costo-efectividad, valor terapéutico consideren relevantes análisis tecnologías. realizarse acuerdos riesgo compartido. + minsalud, conjunto adres, continuará reglamentación necesaria institucionalización negociación compra centralizada sistemática insumos medicamentos, ampliando metodologías análisis demanda, negociación proveedores, logística almacenamiento, distribución, acceso medicamentos insumos. + implementará sistema gestión incapacidades, articulada administradoras riesgos laborales eps, actores involucrados, garantizar sostenibilidad sgsss. , coordinada, mintrabajo minsalud crearán sistema información reconocimiento pago incapacidades permita registro, seguimiento, origen liquidación, articulado subsistemas sistema seguridad social integral. . gestión pago beneficios cubiertos upc sujeta reformulación sustancial. , minsalud implementará medidas alternativas gestión pago recobros. , evaluará implementación estrategias control gasto criterios costo-efectividad, medidas puerta entrada, posicionamiento terapéutico toma decisiones. promoverán centros referencia diagnóstico tratamiento enfermedades huérfanas apoyen prestación eficiente beneficios cubiertos pacientes. + desarrollarán estrategias promuevan cambios comportamiento conlleven reducción complicaciones prevenibles promoción tecnologías agreguen valor, brindando beneficio puedan adquiridas menor precio; torno gestionar desperdicio ineficiencias sistema salud. garantizar adecuado flujo recursos financieros, ampliarán aplicaciones giro directo recursos unidades pago capitación (upc) regímenes contributivo subsidiado destinadas prestación servicios salud, instituciones entidades presten dichos servicios provean tecnologías incluidas plan beneficios, proveedores, conformidad porcentajes condiciones defina ministerio salud protección social. aplicará giro directo recursos financian servicios tecnologías salud financiados recursos upc. superintendencia nacional salud realizará seguimiento permanente oportunidad giro recursos, correcta destinación ejecución instituciones entidades receptoras . 232
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) incrementar fuentes financiación sgsss, creación contribución sistema salud alternativa extender corresponsabilidad población colombiana, capacidad diferencial pago adquisición seguros privados salud complementarios individuos mayores ingresos + minsalud promoverá expansión seguros complementarios salud hogares capacidad pago. unidad gestión pensional parafiscal (ugpp) controlará evasión aportes sistema, robusteciendo interoperabilidad registros administrativos empleando modelos presunción ingresos. minsalud desarrollará sistema seguimiento rentas destinación específica salud. + minsalud, apoyo ugpp dnp, establecerá regulación salida beneficiarios régimen subsidiado cumplan criterios focalización, marco actualización sisbén metodología iv. implica proveer entidades territoriales evidencia necesaria registros administrativos, lleven cabo proceso. , conlleva creación base datos ingresos patrimonios nacional carácter oficial. + minsalud, minhacienda dnp, diseñarán implementarán esquema contribuciones salud generar recursos adicionales financiar sistema salud. contribuciones definirán, independiente cotizaciones trabajadores formales independientes sistema seguridad social, función capacidad pago hogares; redefinición criterios focalización régimen subsidiado, información sisbén iv. permitirá aumentar eficiencia equidad financiación sgsss garantizará periodo transición cambien situación aplicación metodología. adicionalmente, dicha focalización criterios poblacionales territoriales. , dnp analizará necesidad implementar piso mínimo protección social, consistente afiliación salud subsidiada, vinculación beps derecho seguro inclusivo. enel marco fortalecimiento recursos sgsss, coljuegos buscará incremento transferencias recursos recaudados concepto administración monopolio juegos suerte azar, control operaciones ¡legales fiscalización, juegos existentes juegos, generación condiciones aumentar inversión sector juegos suerte azar. cc) conciliar sanear, progresiva, cartera agentes sistema salud, generando cambio prácticas financieras garantice saneamiento definitivo estructural deudas sector marco punto , gobierno nacional desarrollará estrategia conciliación diferencias relacionadas reconocimiento pago servicios prestados financiados cargo upc, lleve saneamiento agentes orden nacional territorial. suma adopción reformas reconocimiento pago asociado tecnologías, promuevan eficiencia gasto salud. 233
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + minsalud, conjunto minhacienda, definirán criterios plazos implementar mecanismos financieros operativos, criterios deberán cumplir actores sector salud depurar cuentas saneamiento contable, vea reflejado financieros. gobierno nacional emitir títulos tesorería, , pago deuda resulte proceso conciliación saneamiento, definirá reglas negociación pago permitan saneamiento llegue prestador servicios salud, buscando estabilidad financiera actores sgsss. propósito, procederá mecanismo compensación valores adres adeude eps ips, corresponda, frente valores tales entidades adeuden adres producto proceso reintegro recursos. adicionalmente, garantizar saneamiento definitivo, minsalud implementará sistema seguimiento. 3. metas indicadores resultado . ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . - (principal) (secundario) bert razón mortalidad as oc materna población rural 81,11 7618 — : dispersa ( 100.000 (2016) : social . : nacidos vivos) 4=> salud porcentaje desempeño 3 16 as protección global hospitales 42,7% 70% social públicos país () ea porcentaje mujeres em salud cáncer mama detectado sra protección estadios tempranos 55,7% 69% ) «5» social ( !) diagnóstico salud porcentaje usuarios em 0 fácil fácil = ao protección 43,4% 51% : acceder servicio eia ra social dá salud porcentaje recobros concepto tecnologías em salud financiados cargo 3 ves 0 ao protección upc régimen 0% 100% social contributivo, prestados 31 ea diciembre 2019 saneados() salud porcentaje casos tn tt protección cáncer cuello uterino 4140 60% : in situ identificados (nic alto sl social grado) 234
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) (secundario) porcentaje personas 3 10 cos salud cáncer próstata bienestar isad0s protección estadios tempranos 56,2% 710% 4=> social identificados (0, | im), pu diagnóstico transcurridos em salud fecha diagnóstico 3 vanesa ea protección fecha inicio 15,9 5,0 : : jere 5 >|» social ciclo quimioterapia =) leucemia aguda salud ahorro sistema salud ee ln eos protección valores máximos $0 $250 mm ve social recobro régimen . contributivo () - meira | 10 bao salud valor actualización $191 protección plan beneficios salud mm $800 mm social ) salud ahorro gasto gr . protección recobros consecuencia $0 $800 mm social acciones política ea farmacéutica () —— porcentaje población salud capacidad pago parcial ara aa protección solidaria 0% 50 ... / financiación sistema 0 0? mar social . . seguridad social salud (sgsss) () paz, justicia salud ingresos adicionales er (13 amos protección impuestos $0 $750 mm 5 social recaudo () . porcentaje eps ce salud | otorgan cita consulta 1 protección dici / 80% 100% social medicina = salud razón mortalidad 5127 tt protección materna 42 ( 2016 45,00 ej in social 100.000 nacidos vivos) ( ) salud tasa mortalidad infantil 16.5 protección ajustada menores 1 (2016) 14 = social año ( 1.000 nacidos vivos) vr 235
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio (principal) (secundario) salud entidades territoriales gr 0 modelo salud diferencial protección 7 1 4 social zonas población hd dispersa implementado porcentaje cuentas pagar entidades salud territoriales concepto gr ls etc protección tecnologías financiados 0% 60% ss cargo upc 0 0 ea social ; st régimen subsidiado 2 prestados 31 diciembre 2019 pagadas () re re saud ión tasa mortalidad perinatal 13,73 13.08 0 : ( 1.000 nacidos vivos) (2016) , ej social má tasa mortalidad niños em ea salud menores 5 años 3.46 9 veresna ia] lt protección enfermedad diarreica aguda 2016 3,30 an pt social (eda) ( 1.000 ( ) nacidos vivos) tasa mortalidad niños em salud menores 5 años 13.84 protección infección respiratoria aguda 2016 8,90 social (ira) ( 1.000 nacidos ( ) vivos) > fan salud porcentaje nacidos vivos er tn mo protección consultas 88,43% 90% eat social control prenatal . vaa salud densidad médicos abs ue 10 protección zonas dispersas ( 1 1,7 cn social 1.000 habitantes) dá aaa salud porcentaje personas 58.89 aran 10 cs protección diagnóstico vih (2018) 70% 4=> social (cd4 200) ps derechos explotación em hacienda recaudados anualmente (0 as ar $0,54 $2,80 crédito concepto juegos billones billones , público suerte azar carácter ea nacional tasa mortalidad 2 ue prematura 3 gun oc enfermedades crónicas 230,57 204.97 — hd social población 30 (2016) ? (ere 70 años ( 100.000 personas 30 70 años) - 236
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . ods ods programa | indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) salud em salud pública hospitales rre protección | prestación | riesgo financiero 200 160 social alto () servicios salud porcentaje em salud pública hospitales públicos sra 16 pz, | 7 guia protección | prestación | factura 100% social electrónica , $) servicios implementada porcentaje salud sedes - salud pública prestadores ln protección | prestación | públicos 6,51% 7,34% == 5 . po. (wer uy social servicios 2 | am servicios telemedicina >> $ habilitados : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 237
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . educación calidad futuro oportunidades educación herramienta poderosa promover movilidad social construcción equidad. pese atodos avances logrado país años mejorar acceso calidad educación, persisten rezagos cobertura, permanencia calidad niveles. , generar transformación sistema educativo, principales apuestas brindar educación inicial enfoque atención integral, marco ley 1804 2016. educación básica, buscará mejorar calidad aprendizajes asegurar tránsito efectivo primaria secundaria, luz educación inclusiva, brinde condiciones necesarias acceso, permanencia trayectorias completas, propuesta especifica avanzar garantía derecho educación, priorizando sentido población rural, cerrar brechas existentes campo ciudad. , , política pública educativa educación preescolar, básica media encamina reconocimiento rol docentes directivos docentes líderes agentes cambio avance calidad; fortalecimiento competencias vida, incremento jornada única progresiva calidad; aprovechamiento resultados evaluaciones aprendizajes elemento transversal prácticas pedagógicas; promoción entornos escolares protectores. juventud, educación media niveles presenta menor cobertura. alarmante nivel fundamental definir trayectorias vida jóvenes. , proponen acciones orientadas incremento acceso favorecimiento calidad, forma nivel atractivo pertinente jóvenes colombianos. , suma fuerte componente socioemocional orientación socioocupacional, favorecer tránsito educación superior, estrategias fortalecer acompañamiento situado docentes. educación superior, avanzará brindar oportunidades acceso educación calidad, énfasis poblaciones vulnerables, contribuyendo logro equidad movilidad social. sentido, plantea prioridad fortalecimiento educación pública, recursos inversión funcionamiento, implementación esquema gratuidad gradual, propuestas avanzar desconcentración oferta llegar zonas regiones apartadas, promoción educación virtual, fortalecimiento sistema aseguramiento calidad formación capital humano alto nivel. adicionalmente, garantizar oferta educativa formativa educación posmedia calidad pertinente, propone articulada instancias comisión intersectorial gestión recurso humano, consolidar sistema nacional cualificaciones (snc) avanzar reglamentación marco nacional cualificaciones (mnc), transformación sistema aseguramiento calidad educación formación , diseño esquema movilidad educativa formativa articulada mnc. forma, busca consolidar sistema educativo cuyo propósito fundamental garantizar condiciones personas alcancen desarrollo integral contribuyan desarrollo país términos equidad, legalidad emprendimiento. 238
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad lograr visión, resulta primordial diálogo permanente ciudadanía grupos interés sector. 1. diagnostico educación elemento constitutivo desarrollo humano, social económico , , instrumento fundamental construcción equidad social, entendida igualdad oportunidades reales personas. , , principal herramienta superar pobreza lograr inclusión social productiva. evidencia muestra educación niños, niñas adolescentes logran romper desigualdad intergeneracional, provienen hogares favorecidos padres cuentan logro educativo. garcía et . (2015), colombia alto nivel movilidad social, 19% individuos cuya madre contaba únicamente educación primaria logró acceder educación superior. obstante, exclusión social educación ve reflejada limitado acceso población niveles fundamentales educación inicial, media superior, baja calidad educación reciben niños jóvenes, sector oficial zonas rurales país. principales formas exclusión analfabetismo. población 15 años, indicador ubicó 5,2% 2017; 3,4% zonas urbanas?**; 12,1% zonas rurales, implica reto importante especial zona. corrobora analizar número años promedio educación 2017, indicador acumulación capital humano, zonas urbanas ubicó 9,7 años, zonas rurales alcanzó 6 años. dicha situación repercute generación oportunidades infancia, infancia adolescencia campo colombiano. años, país logrado incrementar acceso educación básica superior mejorar calidad. pese esfuerzos, acceso niveles permanece rezagado, particular educación inicial media (tabla lll-3). educación inicial, lograron avances importantes, relacionados desarrollo política atención integral infancia. forma, 2016 promulgó política desarrollo integral infancia (ley 1804 2016), establece educación inicial derecho niños niñas menores años, proceso pedagógico fundamental desarrollo potencial, capacidades habilidades. marco política, alcances integralidad atención educación preescolar marco política reducidos. limitado implementación pilotos grado transición, julio 2018 beneficiado 14% matrícula. 2017, 55,2% niños niñas 5 años matriculados grado transición. educación media niveles mantiene importante rezago coberturas. terminación graduación jóvenes bachilleres determinante reducción pobreza consolidación clase media (sánchez, 35 estándares unesco, zonas urbanas declaradas áreas libres analfabetismo. 239
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad et . 2016), nacional, nivel presenta bajas coberturas, alcanzando tasa bruta 80,1% neta 42,8% 20177, forma, persisten brechas urbano-rurales regiones, genera inequidad. cobertura neta educación media rural llega 31%, presenta brecha 16 puntos porcentuales cobertura urbana nivel. región conformada departamentos vaupés, guainía, amazonas guaviare, alcanzó cobertura neta educación media 20,7% 2017 (tabla |1!-3). tabla iiil-3. cobertura neta nivel educativo zona, 2017 brecha nivel urbana urbano-rural (..) 59,02% 46,92% 55,26% 12,10 85,67% 75,94% 82,69% 76,42% 60,55% 71,66% 15,87 47,60% 31,41% 42,79% 16,19 fuente: men -simat sumado bajas coberturas, principales problemas limita tránsitos efectivos grados niveles deserción escolar, ubicó 3,08% 2017 colegios oficiales, presentando brecha 1 .. colegios oficiales. grave 100 niños ingresan año educación, 44 logran graduarse bachilleres, situación complejiza tránsito educación superior; estima 38 100 estudiantes graduaron media 2015, transitaron inmediatamente educación superior 2016. , resultados encontrados evaluación articulación educación media educación superior, aspectos mejorar estrategia, puntualmente falta coordinación multiplicidad enfoques implementación (dnp, 2013a). lograr inclusión social equidad educación, basta acceso, indispensable pertinente calidad. materia calidad educación, logros importantes nivel básico. resultados recientes pruebas pisa 2015, colombia ubicó cuarto países mejoraron desempeño únicos países mejoraron áreas evaluadas (lectura, matemáticas ciencias) (icfes, 2017). obstante, colombia puntaje promedio ocde. calidad educación, medida pruebas 5% 9%, mostró avance resultados lenguaje grados 2009 2017, estudiantes clasificados nivel avanzado lenguaje, incremento 2 .., llegando 14% 7%, respectivamente. clasificación colegios prueba 11 evidenciado avance, 14% instituciones educativas oficiales 2017 ubicaron categorías altas, + . , cantidad estudiantes establecimientos educativos 36 tasa cobertura bruta relación número estudiantes matriculados nivel educativo población edad teórica cursarlo. tasa cobertura neta relación número estudiantes matriculados nivel educativo edad teórica cursarlo población correspondiente edad. 240
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad logran desempeño satisfactorio resultados calidad, indicador, cercanía sistema ciudades grado ruralidad?”, presentan disparidades. tabla i1i-4. distribución establecimientos educativos sector oficial, categoría desempeño pruebas 11 ruralidad, 2017 | categoría | + | [| bb | co | | ciudades aglomeraciones 18,76 38,24 23,83 14,98 rural disperso 000 | 467 | 26,81 34,82 33,70 nacional 11,65 3183 | 29,38 | 25,02 fuente: icfes — dnp educación superior, destacables avances cobertura. 2002 2017, tasa cobertura bruta aumentó 23,7% 52,8%, , número matriculados pasó 1 millón 2,3 millones. pese esfuerzos significativos incrementar acceso personas bajos recursos nivel, educación superior nivel educativo acceso desigual país. 2017, jóvenes quintil superior distribución ingreso accedieron educación superior jóvenes procedentes quintil inferior. , , altos niveles deserción bajas tasas graduación. 2016, indicador deserción cohorte ubicó 45,1% universitarios, 53,2% técnicos tecnólogos; tasa graduación 37,4% 27,1%, respectivamente. calidad, 37,9% estudiantes acceden instituciones programas educación superior acreditados alta calidad (23,2% instituciones acreditadas 10,6% programas acreditados). educación desarrollo humano, 14% instituciones (535) 13% programas (2.362) certificado voluntariamente. situación preocupante, número programas etdh estudiantes incrementado 8 años. 2017, 17.630 programas, 3.702 instituciones 489.211 estudiantes. lograr oferta educativa formativa pertinente, país avanzó diseño estrategia gestión recurso humano (egerh)%, busca mejorar pertinencia educación formación posmedia, contribuir aumentar productividad competitividad, fortalecer vínculos sector productivo social país. estrategia propone herramientas fomentar movilidad niveles modalidades servicio público educativo; fortalecer procesos aseguramiento calidad oferta formación; establecer bases política aprendizaje permanente población. obstante, avances desarrollo estrategia insuficientes frente retos enfrenta país calidad pertinencia oferta educativa formativa, materia productividad competitividad. 37 definición amplia categorías, véase línea: campo progreso: alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural. 38 estrategia aprobada documento conpes 3674 2010. 241
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad análisis avance términos implementación estrategia mencionada logrado ejecución 46% acciones propuestas lograr consolidación. aumento matricula educación superior etdh 2010 2017 limitados avances aseguramiento calidad, 42% empleadores manifiesta dificultades llenar vacantes falta experiencia, aplicantes habilidades necesarias (manpowergroup, 2018). 2. objetivos estrategias . objetivo 1: educación inicial calidad desarrollo integral niños niñas base transformación capital humano sociedad. infancia constituye etapa vida importante, desarrolla 80% (mustard, 2005) capacidades habilidades biológicas, psicológicas sociales, importante incidencia trayectoria educativa productiva persona, factores determinantes desarrollo, equidad cohesión social. derecho impostergable, educación inicial calidad apuestas importantes cuatrienio, universalización progresiva erige principal logro alcanzar. sentido, proponen siguientes estrategias: 1) atención integral calidad grado transición maximizar potencial desarrollo integral infancia colombiana, definido política cero , educación inicial universal, gratuita calidad. lograr progresivamente objetivo generar transformación sector educativo edades tempranas, presente cuatrienio hará énfasis brindar educación inicial enfoque integral grado transición, marco ley 1804 2016. estrategia implica promoción trayectorias entorno educativo; incorporación línea módulos formación acompañamiento educación inicial, marco programa aprender; enriquecimiento aporte nutricional pae; priorización jornada única grado transición; diseño, adecuación dotación ambientes apropiados protectores, . estrategia priorizará ampliación cobertura zonas rurales establecimientos educativos atienden niños niñas provenientes entornos socioeconómicos vulnerables. confluencia armonización elementos, sumadas familias, brindará educación inicial calidad niños niñas 5 años sistema escolar oficial. sentido, marco meta política infancia (presentada pacto equidad; línea . niñas niños), asistencia técnica acompañamiento ministerio educación nacional, secretarías educación brindarán educación inicial marco atención integral 500.000 niños niñas grado transición instituciones educativas oficiales. 242
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) rectoría educación inicial niños niñas, distinción condición socioeconómica, procedencia cultural poblacional, contar educación inicial calidad suscite desarrollo integral igualdad oportunidades. garantizar calidad tipos prestación, ministerio educación nacional, entidad rectora política educativa, articulación comisión intersectorial atención integral infancia (cipi), pondrá marcha sistema gestión calidad educación inicial, incluirá mecanismo inspección vigilancia, referentes técnicos calidad prestadores públicos privados. 3) cualificación talento humano ministerio educación nacional, coordinación comisión intersectorial atención integral infancia (cipi), desarrollará estrategia cualificación, implementada modalidades presenciales virtuales. incluye fortalecimiento pedagógico talento humano vinculado oferta oficial privada educación inicial preescolar, formación competencias básicas, transversales socioemocionales. complemento, creará sistema seguimiento talento humano, permitirá caracterización procesos cualificación logrados marco atención integral. 4) vinculación familias comunidades procesos educación inicial grado transición dada importancia familia proceso desarrollo integral niños niñas, establecerán orientaciones técnicas educación hogar, partiendo enfoque “familias aprenden” aportan aprendizaje intergeneracional. , diseñará pondrá servicio plataforma digital, maestros familias acceso continuo permanente contenidos materiales apoyo orientación desarrollo habilidades competencias socioemocionales potencien interacciones niños. plataforma incluirá información sistematizaciones, investigaciones innovaciones educación infancia contará, , estrategia comunicaciones, , conjunto escuelas familia, permitirá fortalecer rol habilidades padres proceso desarrollo integral niñas niños. 5) sistema seguimiento desarrollo integral infancia , contar registro oportuno confiable atenciones brindan niños niñas infancia, continuará fortalecimiento sistema información. , ministerio educación nacional realizará desarrollos necesarios fortalecer sistema seguimiento niño niño (ssnn), contar sistema robusto seguimiento valoración desarrollo integral infancia, fortaleciendo seguimiento nominal longitudinal trayectorias niños niñas, asegurando vinculación simat sistemas información desarrollen infancia adolescencia, coordinación lineamientos ministerio tecnologías información comunicaciones disponga marco servicios ciudadanos digitales. 243
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 2: brindar educación calidad fomentar permanencia educación inicial, preescolar, básica media sector educativo proporcionar igualdad oportunidades, términos acceso calidad favorezcan trayectorias completas educación inicial educación posmedia. sentido, proponen siguientes componentes: 1) bienestar equidad acceso educación lograr equidad, acceso educación preescolar, básica media darse igualdad condiciones, indistintamente residencia, condición socioeconómica procedencia étnica población escolar. , favorecer trayectorias completas, atendiendo factores inciden bienestar permanencia niños, niñas jóvenes, acciones reconocimiento características particularidades, alimentación escolar adecuados ambientes aprendizaje, . acciones articuladas constituyen ruta acceso permanencia, generan oportunidades aprendizaje efectivo, reconocimiento derecho educación niños, niñas adolescentes, base cambio social. ) educación inclusiva educación derecho implica reconocimiento diversidad, entendida distintas condiciones situaciones individuales, ambiente concibe diferencia valor escuela elemento transformador erradicación prácticas discriminatorias, construir sociedad tolerante, justa equitativa. contexto, educación inclusiva presupone marco amplio, elimina barreras aprendizaje promueve participación escuela, asegure educación equitativa reconoce aborda ritmos desarrollo estilos aprendizaje, características contextuales niños, niñas, adolescentes jóvenes. educación inclusiva trasciende respuesta educativa poblacional, generando ambientes aprendizaje promueven participación efectiva estudiantes, características individuales condiciones específicas. sentido, apunta educación inclusiva soportada derechos humanos. , fortalecerá atención diferencia, asegurando participación efectiva estudiantes, propósito promover educación calidad disminuir riesgos asociados deserción. sentido, realizarán procesos formación docente, articulado secretarías educación, construcción planes implementación progresiva decreto 1421 2017%, gestión dotaciones apoyos atención estudiantes discapacidad, concordancia establecido pacto inclusión personas discapacidad. , fortalecerán modelos etnoeducativos, concordancia definido línea . equidad inclusión social grupos étnicos, generarán lineamientos relacionados estrategias educativas flexibles favorecer procesos aprendizaje acordes necesidades niños, niñas 39 reglamenta marco educación inclusiva atención educativa población discapacidad. 244
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adolescentes condiciones vulnerabilidad, especial contextos rurales grupos proclives exclusión social. ) programa alimentación escolar (pae) principales estrategias permanencia alimentación escolar. resultados evaluación programa alimentación escolar (pae), incide positivamente retención escolar establecimientos oficiales, particular niños, niñas adolescentes condición pobreza residen zonas rurales (dnp, 2013b). potenciar efectos estrategia desarrollo niños, niñas jóvenes, permanencia escolar, aprendizajes, reformará programa alimentación escolar institucionalidad desarrollar conjunto estrategias permitirán: (1) ampliar cobertura, criterios técnicos focalización; (2) fortalecer territorialidad, definición modelos operación adecuados; (3) optimizar recursos marco transparencia, acompañamiento distintas entidades, organismos control superintendencia industria comercio; (4) garantizar calidad continuidad servicio año escolar materia financiamiento, optimizará gestión, seguimiento recursos, incremento inversión presupuesto nación, identificación fuentes locales, formulación criterios técnicos distribución recursos, definición cronogramas ejecución financiera contractual garanticen alimentación calendario escolar respondan cultura gastronómica potenciales productivos territorio. favorecer transparencia, emprenderán acciones encaminan fortalecer veeduría social programa alimentación escolar familias comunidades, acompañamiento entidades control, capacitación fortalecimiento capacidades locales actores participan alimentación prevención riesgos jurídicos administrativos contratación. contará estudios sector, guías contratación banco proveedores. , fortalecerá capacidad entidades territoriales contratación compras públicas, capacitación asistencia técnica procesos convoquen pluralidad oferentes, procesos contractuales precios mercado prevención fenómenos colusión cartelización. fortalecimiento territorial, fijarán modelos operación diferenciales ciudades, ciudades intermedias, departamentos, zonas rurales grupos étnicos, asegurando prestación flexible pertinente, reconoce particularidades región país. fortalecerá asistencia técnica integral territorios. establecerán lineamientos acompañamiento implementar reportes inspección vigilancia, garanticen prestación servicio altos estándares salubridad, inocuidad higiene. adicionalmente, ministerio educación nacional, conjunto dnp, analizarán operación programa alimentación escolar definirán arreglo institucional administración . cc) ambientes aprendizaje espacios educativos constituyan ambientes adecuados aprendizaje, favorezcan interacciones distintos integrantes comunidad educativa, ministerio educación formulará política visibilice planes, programas, proyectos inversión infraestructura escolar dotación, 245
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad objeto establecimientos educativos estatales cuenten capacidad instalada condiciones pertinencia, seguridad, comodidad accesibilidad, permita implementación estrategias torno mejoramiento cobertura calidad educación. fortalecerán capacidades entidades territoriales identificar priorizar necesidades materia infraestructura educativa. incorporarán criterios asociados calidad atención dinámica demográfica, permitan priorizar inversión zonas evidencia alto grado inequidad. atenderán requerimientos adecuación aulas educación inicial, déficit existente infraestructura educativa rural, necesidades mejoras cocinas comedores operación pae, requerimientos implementación jornada única. , adelantarán construcciones emprenderán acciones mejoramiento, ampliación adecuación infraestructura educativa existente, consignado pacto descentralización conectar territorios, gobiernos poblaciones. forma, fortalecerá fondo financiamiento infraestructura educativa (ffie), diseño mecanismos permitan superar dificultades gestión, ampliación campo acción definición criterios priorización estructuración implementación proyectos. , articulación asistencia técnica, acompañarán procesos ejecución proyectos infraestructura cargo territorios entidades organizaciones nacionales, territoriales cooperación intervienen construcción obras sector. , buscará articulación capacidades gestión, conocimiento fuentes financiación, fortalecer diseño, construcción, dotación operación infraestructura educativa. adicionalmente, ministerio educación, coordinación entidades, analizarán estrategias alianzas público privadas construcción dotación infraestructura educativa. finalmente, articularán fortalecerán sistemas información, inventario, seguimiento control infraestructura educativa nivel nacional. ) ruta acceso permanencia educación papel esencial construcción proyecto vida infancia, escuela sirve entorno protector bienestar desarrollo. necesario consolidar esfuerzos materia cobertura aprendizajes cobren sentido estudiante, favorecer permanencia sistema, desarrollo integral, tránsitos exitosos configuración trayectorias completas. razón, definirá ruta acceso permanencia niños 6 17 años, permita articular secretarías educación entidades orden nacional, vincular activamente familias, consolidar sistema convivencia escolar potenciar educación básica media, procesos fortalecimiento competencias transversales socioemocionales (ctse) niños vivenciado atenciones iniciales infancia. ruta enfoque territorial diferencial. definirán incentivos reconozcan resultados reducción deserción derivados programas iniciativas entidades territoriales. promoverá intercambio experiencias regionales, implementación acciones seguimiento individual búsqueda activa población sistema. lograr , ministerio educación nacional formulará lineamientos orientaciones, fortalecerá formación equipos secretarías docentes directivos, promoverá escuelas familias, articulará iniciativas lideradas actores orden local nacional, fortalecerá sistemas información 246
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad existentes, estructurará observatorio acceso permanencia brinde información ajuste ruta, , articulará oferta programas existentes, jornada única, incorporar actividades relacionadas fortalecimiento competencias transversales socioemocionales (ctse). , orientará técnicamente acompañará secretarías educación búsqueda activa niños, niñas adolescentes sistema escolar, entidades territoriales altos índices deserción escolar. forma, articulación dane, fortalecerán sistemas información seguimiento niño niño trayectoria educativa, permitirá generar módulo alertas tempranas riesgo deserción escolar. alertas, definirán acciones, coordinadas actores institucionales, prevención restablecimiento derecho educación casos vea vulnerado. diseñarán respuestas promoción permanencia niños, niñas jóvenes sistema escolar, articula acciones establecidas pacto equidad mujeres, identificación atención causas deserción escolar basadas género. finalmente, gobierno nacional trabajará fortalecimiento esquemas transporte escolar, miras regular prestación servicio medios convencionales regiones país medios disponibles resultan adecuados ( caso ruralidad ruralidad dispersa) acompañará aplicación secretarías educación, sintonía definido pacto transporte logística competitividad integración regional. 2) educación calidad mejorar calidad educación preescolar, básica media, enfoque territorial, lograr disminuir brechas existentes sectores zonas prestación servicio educativo, resulta fundamental perspectiva niños jóvenes permanezcan sistema, logren aprendizajes necesarios continuar proyecto vida construyan trayectorias efectiva. lograrlo, plantean siguientes estrategias: ) directivos líderes docentes transforman docentes directivos docentes principales agentes cambio liderazgo logro calidad educativa. , resulta prioritario reconocerlos promoverlos desarrollo personal profesional, propiciando bienestar fortaleciendo prácticas pedagógicas didácticas, proceso formación. , buscará concurso áreas calidad secretarías educación, apoyo aliados regionales conformación redes directivos docentes, consolidar escuela liderazgo directivos docentes beneficiará 10.000 directivos promoverá comunidades aprendizaje indaguen promuevan prácticas exitosas dirección escolar. formación docente, fortalecerán escuelas normales superiores orienten programas desarrollo competencias futuros docentes requieren práctica pedagógica innovadora integre tendencias materia aprendizajes efectivos contribuya mejoramiento educación inicial primaria, especialmente zonas rurales. atracción docencia recurso humano alta calidad, ajustará banco excelencia, mecanismo garantiza principio mérito provisión vacantes definitivas. versión banco excelencia permitirá 247
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad valorar criterios mérito enfoque pertinencia territorial, geolocalización vacantes nivel sede educativa. articulada sistemas información sector, mejoras verificación requisitos aspirantes, disminuirá tiempos provisión fortalecerá capacidades entidades territoriales gestión proceso. ministerio educación fortalecerá estrategias formación docentes noveles, estimulará jóvenes consideren carrera docente alternativa desarrollo profesional significativa incentivará ingreso bachilleres desempeños académicos sobresalientes. docentes servicio, ministerio fortalecerá procesos formación posgradual, contribuirá desarrollo profesional 8.000 docentes, buscando incidir procesos aprendizaje, transformación prácticas aula, innovación educativa investigación aplicada. cerrar brechas territoriales materia calidad, otorgarán becas posgrado, priorizando docentes enseñan zonas rurales educación inicial. forma, promoverá formación continuada situada 126.000 docentes, reconocer saberes experiencias promuevan colaborativo experimentación, transformando prácticas pedagógicas aula contexto procesos aprendizaje cotidianidad escolar. igualmente, promoverá excelencia docente, reconocimiento pedagógico investigación práctica, apoyo colciencias, líneas investigación: recursos didácticos, comunidades aprendizaje, divulgación pedagógico jóvenes maestros investigadores. , icfes promoverán investigaciones usen resultados pruebas mejoramiento consolidación prácticas pedagógicas establecimientos educativos. estrategias, dirigidas maestros directivos, busca, busca reconocer saberes, generar conocimientos comunidades aprendizaje redes intercambio experiencias, visibilizar incentivar prácticas ejercicio docente impactan directamente calidad educación. finalmente, implementará política bienestar contribuirá mejorar condiciones ejercicio docente calidad vida. ) fortalecimiento competencias vida relación progreso aprendizajes niños niñas sistema educativo oficial, partirá resultados positivos evidenciados procesos formación situada programa aprender, objetivo transformar prácticas pedagógicas docentes, mejorar desarrollo aprendizajes estudiantes. programa fortalecerá cuatrienio, ampliando alcance, preescolar grado séptimo, mejorando transiciones preescolar básica primaria básica primaria secundaria; facilitando adaptación estudiantes siguientes grados. contribuirá disminuir reprobación histórica transiciones escolares mitigar deserción escolar. aprender continuará fortaleciendo áreas lenguaje matemáticas hará énfasis desarrollo competencias transversales: comunicación, resolución problemas competencias socioemocionales ciudadanas. relacionado lectoescritura, plan nacional lectura escritura “leer cuento”, implementará entorno escolar . fortalecerá red nacional bibliotecas públicas promoverá articulación bibliotecas 248
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad escolares comunitarias; fortalecerán programas formación docentes mediadores lectura; diseñará implementará política textos materiales desarrollarán herramientas tecnológicas permitirán difusión apropiación recursos, concordancia definido línea “ cultura”. competencias socioemocionales ciudadanas resultan claves desarrollo integral persona constituyen elemento central lograr educación calidad. competencias permiten individuo ejercer plenamente ciudadanía, resultados positivos relaciones interpersonales proyectos académicos profesionales. estudiantes puedan desarrollar competencias efectiva, ministerio trabajará conjunto secretarías educación asegurar interacciones calidad miembros comunidad educativa, generar escenarios aprendizaje puesta práctica, contribuir mejoramiento entornos escolares. contexto, claro forma estudiantes acceden información, comunican relacionan cambiado importante décadas incorporación tic vida moderna. genera sector educativo oportunidad desarrollar estudiantes docentes competencias necesarias aprovechar tecnologías medios procura innovación gestión conocimiento. aprovechar oportunidad, articulación línea (transformación digital) conjunta entidades orden local nacional, impulsará transformación prácticas enseñanza. , aprovechará experiencia centros regionales innovación educativa, fortalecerá institucionalmente secretarías educación, desarrollará programa formación acompañamiento docente, promoverán ambientes aprendizaje activos colaborativos, gestión innovación educativa circulación contenidos conocimientos. , reconocimiento naturaleza pluriétnica multicultural país exigencias sociedad contemporánea, continuarán fortaleciendo estrategias promuevan dominio diversas lenguas estudiantes docentes, permite comprensión conexión culturas identificación aprovechamiento mejores oportunidades. implementará plan enseñanza lengua responderá necesidades país normatividad vigente, fortalecerán capacidades institucionales secretarías educación programas licenciaturas, impulsará formación certificación docentes implementación contenidos ambientes aprendizaje innovadores. cc) aprender, compartir disfrutar sector educativo proporcionar infancia, infancia adolescencia igualdad oportunidades términos escolar aprender, compartir disfrutar. sentido, resulta suma importancia avanzar implementación incremento cobertura progresiva programa jornada única calidad, niños, niñas adolescentes sistema educativo oficial cuenten escolar significativo. fortalecer competencias básicas, busca estudiantes puedan procesos lleven afianzamiento competencias socioemocionales, integrando artes, cultura, deporte, ciencia, tecnología creatividad, generar valor agregado enriquecer proyecto vida. demostró evaluación impacto realizada dnp 2017, programa resulta resultados significativos estudiantes asisten establecimientos educativos menores condiciones socioeconómicas. 249
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad consecuencia, programa jornada única, focalizará implementación contextos alta vulnerabilidad. espera años duplicar número estudiantes beneficiarios programa jornada única, pasando 12%, 2017, 24%, 2022. meta alcanzará forma gradual progresiva, priorizando preescolar, grados educación primaria educación media. lograr , implementación jornada única partirá definición modelos sostenibles puedan escalables territorios, reconociendo recursos actores. componentes apuesta jornada única calidad, encuentran: gestión escolar, formación docente acompañamiento pedagógico, aprovechamiento capacidad instalada, articulación interinstitucional, resignificación proyecto educativo institucional ambientes aprendizaje innovadores, alimentación escolar, fortalecimiento didácticas aula mejoras contenidos textos escolares. ) entornos escolares vida, convivencia ciudadanía formación ciudadanos competencias socioemocionales valores cívicos, comprometidos desarrollo comunidad, solidarios respetuosos ley público, constituye desafíos importantes cuatrienio. avanzar dirección, apostará fortalecimiento entornos escolares, entendidos espacios físicos virtuales interactúan miembros comunidad educativa actores presencia cercana instituciones educativas inciden desarrollo. entornos escolares trascienden fronteras instituciones educativas, involucran familias, organizaciones sociales sector productivo. calidad relaciones tejen actores determina posibilidad niños, niñas adolescentes alcancen máximo potencial. existencia entornos escolares protectores, seguros saludables condición necesaria educación herramienta promueva desarrollo integral, aprendizajes significativos vida estudiantes mejores oportunidades. entornos escolares características, dignos, motivadores, armónicos pertinentes, propician bienestar, desarrollo competencias estudiantes fortalecimiento proyectos educativos institucionales. estrategias previstas promover entornos escolares apuntan consolidación sistema nacional convivencia escolar formación ejercicio derechos humanos, sexuales reproductivos, prevención mitigación violencia escolar (ley 1620 2013), implica conjunto secretarías educación comprender trayectoria tema formular lineamientos orientaciones contextualizadas, permitan avanzar promoción competencias socioemocionales ciudadanas ejercicio derechos. , desarrollará plan educativo bicentenario, busca fortalecer competencias análisis histórico encuentro identidad. trabajará secretarías educación instituciones educativas fortalecer comités escolares convivencia, posibilitar clima escolar, relacionamiento estudiantes, maestros estudiantes, familias resto comunidad educativa. favorecerá involucramiento parental corresponsabilidad proceso formativo, desarrollo integral estudiantes. sentido, promoverá desarrollo capacidades familias motivar comportamientos seguros estudiantes. 250
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad forma, brindarán herramientas secretarías educación propicien relación escuela-territorio, permita instituciones educativas instalaciones físicas ampliar oferta actividades educativas, deportivas, recreativas culturales, vinculando actores sociedad civil sector productivo, promoverán acciones seguridad posibiliten estructuración progresiva redes protectoras instituciones educativas. finalmente, articulación subsistema protección derechos sistema nacional bienestar familiar presentado línea “ niños niñas”, avanzará desarrollo sistema alertas tempranas identificación prevención riesgos puedan significar vulneración derechos miembro comunidad educativa. igualmente, avanzará atención integral casos vulneración seguimiento ocurrencia fenómenos. ) evaluación aprendizajes calidad evaluación permite establecer nivel aprendizajes espera logren estudiantes paso proceso educativo. brinda retroalimentación comunidad educativa , detectar fortalezas debilidades, permite valorar impacto procesos educativos desarrollo competencias estudiantes definir acciones mejora niveles. fortalecer sistema evaluación, mejorará diseño pruebas 3% 5% 9% incluyendo prueba competencias ciudadanas, componente evaluación habilidades socioemocionales, evaluación ciencias naturales ciencias sociales, prueba escritura evalúa producción textual área lenguaje. pruebas 3%, 59, 9% 11 aplicarán anualmente fortalecerán instrumentos seguimiento desempeño mejoramiento aprendizajes. adicionalmente, promoverá cultura evaluación secretarías educación instituciones educativas, participación familias. proceso evaluación inclusivo, pruebas, ofrecerá evaluación acceso universal atienda población discapacidad, eliminando barreras acceso recogiendo información importante revisar estrategias educación inclusiva luz aprendizajes. ámbito aula, evaluación elemento transversal acompañar práctica pedagógica, enfoque transformativo. , procesos formación desarrollo profesional maestros, evaluación formativa jugará papel central transformación prácticas docentes. , continuará esfuerzo convocatoria entidades territoriales comunidades educativas análisis resultados, miras definición conjunta estrategias mejora puntual aspectos pruebas señalen desafíos docentes instituciones. . objetivo 3: apuesta educación media calidad pertinencia jóvenes colombianos mejoramiento calidad educativa promoción equidad, entendida igualdad oportunidades , presupone acciones especificas educación media. jóvenes colombianos encontrar valor agregado educación media, influya positiva proyecto vida incremente probabilidad graduación tránsito educación superior formación posmedia, trayectoria mercado laboral. sentido, replanteará educación media, 251
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad intervenciones currículos pertinentes necesidades realidades jóvenes. contemplan siguientes acciones: . fortalecimiento trayectorias previas: necesidad educación media consiste competencias básicas llegan estudiantes nivel, convierten barrera acceso permanencia educación superior. , grado noveno implementará estrategia acompañamiento, mejoramiento competencias escritura, matemáticas, inglés áreas, modalidades presenciales virtuales, promoverán estrategia tutorías alianza instituciones educación superior sena. consolidación competencias socioemocionales, ciudadanas financieras construcción proyecto vida: avanzará estrategia mejora capacidades instituciones educativas desarrollar competencias socioemocionales, puesta marcha secuencias didácticas formación estudiantes guías docentes grado 9%. , implementarán estrategias pedagógicas desarrollo competencias financieras, comisión intersectorial educación económica financiera (cieef), marco rediseño, realizará construcción política nacional educación económica financiera. revisión rediseño dicha comisión realizará integrar entidades inciden educación económica financiera país. finalmente, avanzará profundización competencias ciudadanas elementos claves actuar constructiva sociedad. . orientación socioocupacional: apoyo herramientas virtuales, implementará sistema orientación socioocupacional robusto, integrado currículo, relación apuestas regionales sector productivo (vocación productiva), relación intereses expectativas jóvenes. sistema articulará sistemas información existentes, forma contribuya conocimiento exploración oferta educativa formativa disponible. +. reenfoque programas articulación: coordinación sena, realizará revisión especificidad programas articulación, miras favorecer doble titulación egresados educación media, reenfocarán, profundizando competencias generales acordes necesidades interés jóvenes actuales. competencias, destacan enmarcan cuarta revolución industrial, tales habilidades digitales40, competencias emprendimiento, competencias ruralidad desarrollo sostenible. , , , oferta territorial ampliación oportunidades formativas. igualmente, apuesta, construirá ruta facilitar tránsito modalidades técnicas profesionales, jóvenes formaron articulación media, puedan obtener titulación. , promoverá tránsito formación jóvenes intereses vocacionales focalizados demandas puntuales inserción laboral, particularmente jóvenes extraedad contextos rurales. concordancia definido línea juventud naranja: talentos cuentan construir país. 40 articula acciones establecidas sector educativo pacto transformación digital colombia. 252
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrategias marcha renovación educación media configuración ecosistemas innovación educación media, torno distintos actores (academia, sector productivo, centros investigación, organizaciones profesionales, fundaciones empresariales, secretarías educación colegios , ) reconocerán apuestas productivas sociales carácter estratégico (áreas especialización inteligente, clusters, ); definirán contenidos, ambientes aprendizaje experiencias aporten exploración educación media jóvenes, acciones padres madres familia, docentes. espera conjunto estrategias acciones, educación inicial media, redunde mejores resultados pruebas 11, favorecerá continuidad jóvenes educación posmedia alcance trayectorias completas. . objetivo 4: educación rural definirá implementará política educación rural, fomentar desarrollo regional, reducir brechas mejorar acceso calidad educación inicial, preescolar, básica media zonas apartadas país. educación inicial, bienestar acceso, modelo escuela rural enfoque diferencial, dignificación docentes rurales, estrategias flexibles, emprendimiento, intersectorialidad institucionalidad educación superior: ejes materializan grado transición enfoque atención integral, modalidades acordes entorno; fortalecimiento jornada única media; oferta modalidades flexibles educación preescolar, básica media, respondan necesidades comunidades rural; residencias estudiantiles entornos protectores; construcción, reconstrucción, mejoramiento adecuación infraestructura educativa rural; incentivar disponibilidad permanencia personal docente calificado; generar oferta emprendimiento, recreación, cultura deporte; incorporar formación técnica agropecuaria; alfabetización; promover ampliación oferta técnica, tecnológica universitaria áreas relacionadas desarrollo rural vocaciones regionales. dignificará profesión docente, procesos formación pertinente, otorgar herramientas pedagógicas enfrentar ruralidad. , recogerán lecciones previas procesos formación situada potenciará nivel educativo acceso preferencial becas programas posgraduales. , alfabetización base participación social económica individuos, buscará colombia país libre analfabetismo. lograrlo, priorizarán zonas rurales procesos alfabetización, revisará proceso descentralización estrategia ( contar prestación oportuna relación calendario escolar), revisarán fortalecerán fuentes financiación, afianzarán alianzas sector privado. finalmente, acciones relevantes educación rural referida transformación actuales internados residencias escolares cuenten espacios educativos calidad condiciones dignas, vinculen familias aporten construcción proyectos vida viables oportunidades. razón, definirán lineamientos operación realizarán inversiones mejorar condiciones infraestructura dotaciones, permitan garantía protección goce efectivo derechos población, ambientes 253
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad inspiran promueven mejores aprendizajes. mejoramientos favorecerán permanencia escolar zonas rurales dispersas contribuirán mejoramiento calidad prestación servicio. forma, reglamentará funcionamiento tipo establecimientos educativos. igualmente, marco ruta acceso permanencia, realizarán acciones orientadas fortalecimiento competencias transversales socioemocionales. política educación rural apalancará procesos convivencia paz priorizarán zonas planes desarrollo enfoque territorial (pdet). . objetivo 5: apuesta impulsar educación superior incluyente calidad avanzar equidad oportunidades acceso educación superior calidad constituye principales apuestas gobierno. , ministerio educación nacional propuesto fortalecer educación superior pública, revisar esquemas financiación educación superior, incrementar número beneficiarios acceso educación superior énfasis equidad, construir rutas excelencia fortalecer existentes, contribuir cierre brechas regionales urbano-rurales, fomentar educación virtual, fortalecer sistema aseguramiento calidad formar capital humano alto nivel, aporte sistema nacional ciencia, tecnología innovación. , principales apuestas gobierno comprenden: 1) fortalecimiento educación superior pública gobierno nacional, comprometido fortalecimiento educación superior pública, asignará ies públicas recursos adicionales incremento ipc recursos adicionales inversión senda sostenibilidad responsabilidad fiscal. compromiso pondrá subsistema educación superior trayectoria incremental alta calidad. , fundamental recursos adicionales funcionamiento inversión destinados factores alta calidad (cualificación docente, bienestar permanencia estudiantes, fortalecimiento infraestructura tecnológica dotación, proyectos regionalización, diseño adecuación oferta académica proyectos investigación) gestión transparente nivel institucional promueva, marco autonomía, adopción prácticas gobierno gestión procesos toma decisiones ambiente control interno, rendición cuentas permanente frente ciudadanía. 2) financiación educación superior sostenibilidad sistema educación superior requiere esfuerzos orientados fortalecer estructura mecanismos financiación. , gobierno nacional adelantará proceso revisión integral fuentes usos recursos instituciones educación superior públicas garantizar financiación sostenibilidad mediano plazo. forma, propósito brindar oportunidades acceso, permanencia graduación diseñarán estrategias permitan avanzar generación oportunidades jóvenes condición vulnerabilidad regiones país, promoverá ajuste institucional icetex. 254
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , implementarán incentivos fomentar permanencia graduación educación superior condonación parcial estudiantes seleccionados sobresalientes, obtenido honores programa formación, priorizando menor condición socioeconómica. 3) gradualidad gratuidad acceso educación superior población vulnerable garantizar acceso permanencia estudiantes vulnerables socioeconómicamente instituciones educación superior públicas esquema gradual gratuidad ( costos matrícula sostenimiento), focalizados puntaje sisbén. beneficio asociado cumplimiento requisitos estudiante (desempeño académico, permanencia graduación). ministerio educación nacional aprovechará experiencia departamento prosperidad social (dps) temas inclusión social atención grupos vulnerables, brindar acompañamiento beneficiarios programa familias, forma facilite tránsito educación superior. contexto componente equidad programa generación , propósito 320.000 jóvenes bajos recursos económicos accedan, permanezcan gradúen programas académicos educación superior, promoviendo movilidad social cierre brechas. 4) reconocimiento excelencia académica reconocer excelencia académica estudiantes alto mérito académico condiciones vulnerabilidad, puntaje sisbén, deseen cursar programas instituciones públicas privadas acreditadas alta calidad. componente excelencia generación enfoque territorial contribuirá equidad, garantizará oportunidades acceso 16.000 estudiantes departamentos país. 5) cierre brechas regionales urbano-rurales ministerio educación nacional promoverá acceso permanencia educación superior jóvenes provenientes zonas rurales, revisión reenfoque alianzas rurales educación desarrollo (ared) programas técnicos, tecnológicos profesionales, componentes pertinentes ruralidad necesidades territorios, articulados proyectos productivos. , fomentará regionalización instituciones educación superior, diseño implementación sistemas permitan articulación, cooperación complementariedad instituciones presencia regiones, buscará ampliar oferta programas virtuales distancia, condiciones calidad, jóvenes rurales cuenten alternativas acceso educación superior. , ministerio educación nacional expedirá lineamientos mínimos calidad programas distancia, virtuales semipresenciales, promoverá capacitación docentes jóvenes herramientas tecnológicas programas. 6) educación virtual fomentará oferta programas virtuales distancia, adecuados necesidades poblacionales territoriales condiciones calidad base expedición lineamientos ministerio educación nacional. ¡ forma, apoyo ministerio tecnologías información comunicaciones, 255
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fomentará oferta programas, creación espacios ciencia, tecnología innovación acordes dinámicas internacionales materia. 7) fortalecimiento sistema aseguramiento calidad concurso distintos actores, estructurará sistema aseguramiento calidad, basado resultados aprendizaje estudiantes, reconozca promueva diversidad instituciones programas académicos, contribuya desarrollo regional educación superior. necesario generar, reglamentar implementar lineamientos acreditación diferenciados articulados, buscando exista continuidad disposiciones normativas registro calificado acreditación alta calidad. ministerio educación nacional impulsará calidad instituciones, programas diversas modalidades, niveles formación educación superior, promoción planes mejoramiento ies. finalmente, implementará sistema información soportar aseguramiento calidad educación superior, basado big data, fortalezca objetividad, transparencia eficiencia procesos resultados. 8) formación capital humano alto nivel ministerio educación nacional, actores sistema nacional ciencia, tecnología innovación, apoyará formación capital humano alto nivel, objetivo prioritario estratégico país. fundamental apoyar jóvenes profesionales buscan acceder estudios doctorado maestría colombia exterior, miras rápida inserción articulación sociedades economías conocimiento. sentido, apoyo becas doctorales maestría acorde demandas país desarrollo programas nacionales estratégicos”. . objetivo 6: eficiencia desarrollo capacidades gestión moderna sector educativo descentralización presupone concepción sistema educativo, articulado niveles actores. sentido, brindar mejores condiciones acceso, contar educación pertinente calidad, resulta necesario desarrollo fortalecimiento capacidades ministerio educación nacional, secretarías educación, instituciones educativas, entidades adscritas vinculadas. , pondrá marcha programa asistencia técnica orientado fortalecimiento capacidad gestión liderazgo. ministerio educación nacional secretarías educación, implementarán acciones orientadas apropiación modelo integrado planeación gestión, énfasis gestión conocimiento innovación. estrategias contempladas fortalecimiento competencias territoriales, implementación proceso apoyo fortalecimiento gestión secretarías educación, posibilitará intercambio experiencias generación capacidades definición estrategias acordes contexto promuevan configuración trayectorias completas. forma, gracias 41 véase pacto ciencia, tecnología innovación: sistema construir conocimiento colombia futuro, línea: ciencia, futuro: compromiso duplicar inversión pública privada cti. 256
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad red instituciones educación superior nacionales internacionales centros investigación materia, implementará estrategia formación rectores instituciones educativas oficiales permitirán fortalecer competencias asociadas crecimiento personal, puedan ejercer influencia positiva factores inciden aprendizajes estudiantes. marco, fortalecerán competencias coordinadores académicos orientadores escolares, temas resolución conflictos, competencias socioemocionales orientación socioocupacional. elemento central apuesta gestión educativa disponibilidad información toma decisiones. necesario robustecer sistemas información existentes asegurar interoperabilidad; sentido, revisarán sistemas información existentes sector, calidad reportes. educación inicial preescolar, diseñará implementará sistema seguimiento niños niñas perspectiva desarrollo integral, cuyo alcance extenderá infancia adolescencia. forma, marco ruta acceso permanencia, implementará sistema identificación riesgo deserción estudiantil monitoreo estrategias fomento permanencia, ampliará alcance observatorio laboral educación, herramienta seguimiento egresados educación media. , lograr eficiencia sector, establecerán esquemas calidad, revisarán potenciarán mecanismos financiamiento asignación recursos educación preescolar, básica media. finalmente, ministerio educación promoverá pacto educación actores representativos sector sociedad, aportarán experiencia conocimiento identificación referentes permitan mejoramiento continuo distintos niveles educativos lectura contemporánea dinámicas tendencias educativas. . objetivo 7: alianza calidad pertinencia educación formación talento humano impulsar calidad pertinencia educación formación talento humano, consolidará implementará sistema nacional cualificaciones (snc) (gráfica 111-10). sistema comprende conjunto instrumentos, políticas, procesos arreglos institucionales necesarios alinear educación formación necesidades sociales productivas país. facilita adecuación oferta demanda mercado , promueve educación formación vida, fomenta movilidad educativa, formativa laboral personas. snc incluye, componentes, marco nacional cualificaciones (mnc), subsistema aseguramiento calidad educación formación, esquema movilidad educativa formativa, plataforma información permita orientar oferta formación; subsistema normalización competencias, evaluación certificación competencias. lograr puesta marcha snc, proponen siguientes estrategias permiten desarrollo componentes?*?: 2 descripción componentes snc referentes normalización competencias laborales, certificación competencias laborales plataforma información snc disponibles pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados, línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva. 257
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 11-10. sistema nacional cualificaciones istema 0 nacional “ cualificaciones ú 3 3 += elo td or snc . > 2 > = : 3 5 ? 5 vu marco nacional esquema normalización evaluación ; ; aseguramiento movilidad ns pr certificación 3 cualificaciones calidad ciu ew ne competencias competencias (mnc) formativa laborales laborales población 1) institucionalidad gobernanza sistema nacional cualificaciones (snc) entidades cigerh definirán institucionalidad gobernanza sistema nacional cualificaciones (snc), componentes relacionamiento sector productivo. 2) marco nacional cualificaciones (mnc) ministerio educación ministerio reglamentarán marco nacional cualificaciones instrumento snc, forma logre consolidar referente organizar, coherencia, pertinencia calidad oferta educativa formativa reconocimiento competencias aprendizajes obtenidos experiencia laboral. , proporcionará información perfiles salida ocupacional acceso mercado laboral, atención necesidades sociales, productivas regionales nacionales. permitirá avanzar catálogos cualificaciones sectores estratégicos desarrollo social productivo país, tales economía naranja*, cultura, asociados crecimiento verde, salud**, logística transporte**, priorizados política desarrollo productivo*? demandas surgiendo raíz cuarta revolución industrial, . lograr , necesario dinamizar espacios interacción 4 véase pacto identidad creatividad: desarrollo economía naranja protección promoción cultura. *4 véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados, línea . salud calidad eficiencia, sostenible 45 véase pacto transporte logística competitividad integración regional, línea . gobernanza institucionalidad moderna transporte logística eficientes seguros. 48 véase pacto transformación digital colombia: gobierno, empresas hogares conectados conocimiento, línea . sociedad digital industria 4.0: relación eficiente, efectiva transparente mercados, ciudadanos . 258
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sector productivo actores snc, integrar agendas actores territoriales, identifiquen necesidades cierre brechas talento humano necesidades regionales sectores económicos. adicionalmente, avanzar estrategia incentive oferentes educación formación, apropiación mnc. promoverá adopción mnc sector productivo, mecanismos identificación análisis perfiles requeridos, puedan señales precisas sector educación formación necesidades. adicionalmente, definirán estrategias promuevan usabilidad marco nacional cualificaciones catálogo nacional cualificaciones, diseño oferta educativa formativa. 3) movilidad educativa formativa promover movilidad personas sistema educativo formativo, facilitando progresión reconocimiento aprendizajes competencias adquiridas, ministerio educación nacional, articulado ministerio , crearán esquema movilidad promueva itinerarios formativos educativos alineados marco nacional cualificaciones, existan mecanismos reconocimiento competencias, acumulación transferencia créditos. 4) aseguramiento calidad educación formación propósito brindar educación formación calidad dé resultados empleabilidad, salarios enganche, pertinencia aprendizajes articulación mnc, marco sistema nacional cualificaciones sistema formación trabajo47, creará subsistema calidad formación , gobernanza colegiada ministerio educación nacional ministerio , reglamentarán condiciones habilitar instituciones programas definirán mecanismos aseguramiento calidad oferta. , especificarán competencias ministerios marco proceso aseguramiento calidad. 3. metas indicadores resultado , ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . : (principal) | (secundario) tasa cobertura neta dono educación | educación grado 55,3% 68% ch transición 47 véase definición sistema formación pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados, línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva. sistema incluye sena, instituciones etdh, ies, oferentes formen competencias. 259
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . . (principal) | (secundario) ci educación tasa cobertura bruta 80,1% 83% educación media () | 4 at educación tasa cobertura bruta 66.8% 739 as educación media rural () 22 [pj] ies 24% porcentaje estudiantes 12% 8 mega educación | establecimientos educativos (900.000) millones) cu oficiales jornada única () recha conertu ra peta dr educación | zona urbana rural 75 . educación preescolar, > : [pj] básica media () / 10 tasa deserción vio educación | educación preescolar, básica 3,08 % 2,7% ch media sector oficial . . ), ae] porcentaje colegios educación | oficiales categorías + 14,0% 20% cu prueba 11 porcentaje colegios deere | oficiales rurales - educación categorías + prueba 41% 10% [pj] 11 brecha porcentajes deere 0 establecimientos educación oficiales oficiales niveles 35,4 pp 33,4 pp [pj] +, , pruebas 11 eonudiantes educa aru 0 studiantes educación educación media doble titulación () 530.000 650.000 [pj] | laca analfabetismo | aru educación | 1282 analfabetismo 5,2% 4,2% ye población 15 años | í ll bra 0 tasa cobertura ] educación educación superior 52,8 % 60% [pj] | 4 at 8 na tasa deserción anual educación . oa 9,0% 7,8% lt ) programas universitarios | í ll 260
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado , ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio : (principal) | (secundario) . . . ll tasa tránsito inmediato une educación | educación superior 22% 26% ch «5, zonas rurales reglamentación tra educación | '"plementación marco 40% 60% 1 nacional cualificaciones | (mnc) () reglamentación sistema aseguramiento deere " 2ln educación calidad educación | 0% 100% ñ objetos superior implementación [pj] plataforma tecnológica : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . (principal) | (secundario) cobertura calidad estudiantes beneficiarios recia efoa educación | educación | programa | 5.300.000 | 7.000.000 ch 5 as preescolar, | alimentación dd básica escolar media cobertura estudiantes 13 9 ue calidad on beneficiarios deere tt iss . educación | educación | 1yyo programa 1.780.000 | 1.900.000 = - alimentación | preescolar | escolar zonas básica as ai - rurales media cobertura calidad . 4 aa) aulas funcionales decalidad educación | educación | construidas 1.497 7.065 ch preescolar, | colegios oficiales básica media cobertura calidad aulas terminadas entregadas mega educación | educación | educación 3.142 5.606 ch preescolar, | preescolar, básica básica media media 261
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . . (principal) | (secundario) coeur porcentaje residencias deere educación | educación aa 0% 50% cu preescolar, lificad | básica cualificadas media servicio educativo cobertura calidad oy at reestructuración educación | educación | pruebas 0% 100% ch preescolar, | 32, 52 92 () básica media calidad estudiantes at na fomento beneficiados mega educación | componente 320.000 ch educación | equidad vs superior generación () estudiantes alto . rendimiento tomen, | académico bajos 8 uaror omento ingresos ñ económico educación | beneficiad | 16.000 vs educación eneficiados | | . componente superior : excelencia generación instituciones . educación superior calidad oa fomento. | públicas ao ll educación | proyectos 61 educación destinados ] | superior mejoramiento factores alta calidad () calidad estudiantes fomento matriculados also ro |, educación | programas 74.900 85.000 cj 4 educación | maestría cl superior doctorado : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 262
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . alianza seguridad alimentaria nutrición: ciudadanos mentes cuerpos sanos seguridad alimentaria nutricional (san) referencia concepto carácter multisectorial multidimensional. resulta situación caracteriza “ disponibilidad suficiente estable alimentos, acceso consumo oportuno permanente cantidad, calidad inocuidad personas, condiciones permitan adecuada utilización biológica, vida saludable activa” (dnp, 2008). obstante, nivel internacional, concepto seguridad alimentaria nutricional avances significativos enfoque derecho alimentación vida condiciones dignas. , desarrollos conceptuales, colombia apuesta abordaje seguridad alimentaria nutricional. espera logre, , población priorizada, criterios exclusión vulnerabilidad, , progresiva, acceso físico económico, , alimentación adecuada medios obtenerla (organización naciones unidas, 1999), , establecer mecanismo permita mejorar articulación institucional oferta responsabilidades definidas actores involucrados, marco gobernanza multinivel (oecd, fao 8 fnudc, 2016). principal apuesta seguridad alimentaria nutricional lograr acceso progresivo alimentación adecuada refleje mejores resultados salud nutrición población, especialmente vulnerable. , estrategias planteadas, propone introducir sistema ordene funciones actores, dinamice operativice acciones seguridad alimentaria nutricional, función grupo retos identificados (acumulados emergentes) ámbitos poblacional institucional seguridad alimentaria nutricional. 1. diagnóstico . disponibilidad alimentos situación producción disponibilidad alimentos refleja retos eficiente suelo rural consolidación cadenas valor agropecuarias. , sobreutilización subutilización suelo país orden 11,7% 13%, respectivamente. , km? tierra arable colombia, produjo usd 33.200 2013, equivalió 19% productividad países ocde. comportamiento suelo, asociado dinámicas producción, afecta disponibilidad alimentos seguridad alimentaria. , medida disponibilidad alimentos, gráfica lll-11 muestra tasa crecimiento anual promedio 3% canasta alimentos agrícolas prioritarios 2014 2016, comparación tasa -14% periodo índice variabilidad producción alimentaria per cápita colombia (fao, 2018a). 263
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica i11-11. disponibilidad grupo prioritario alimentos. colombia, 2010-2017 25 80% ” 2 24 / ss 60% £ 23 / 40% 22 . > 1 20% 21 1 = , 0 20 > sl ” 0% < 19 =“ ? > -20% 2 > - 5 18 -40% 2010 201 2012 2013 2014 2015 2016 — producción = — — cambio porcentual índice variabilidad producción alimentaria per cápita ... fuente: cálculos dnp madr - evas (2017) censo nacional agropecuario. . accesibilidad alimentos colombia, observa panorama favorable acceso alimentos años. refleja reducción porcentaje hogares , falta dinero, consumieron comidas (desayuno, almuerzo cena) semana pasar 6,6%, 2010, 4,4%, 2017 (dane, 2010-2017a). resultado estrecha relación disminución generalizada pobreza monetaria extrema periodo , 16,4% 2010 7,4% 2017, calculada línea pobreza extrema, permite adquirir canasta básica alimentos cumplir mínimo requerimientos calóricos (dane, 20186b). forma, observó reducción porcentaje hogares inseguridad alimentaria, 57,7%, 2010, 54,2%, 2015 (ministerio salud, 2017b), estimación elcsa incluyó encuesta nacional situación nutricional 2015, basa estimación inseguridad alimentaria función recursos físicos económicos hogar comprar alimentos periodo determinado (fao, 2012). frente variables económicas afectan componente accesibilidad, analizar comportamiento ipc grupo gasto alimentos frente ipc , periodo 2011 2017, observa nivel precios alimentos nivel precios canasta básica *? años, únicamente inferior años 2013 2017. , posiblemente, afectado adquisición alimentos hogares, especialmente pobreza monetaria. , variación salario mínimo anual superior costo vida (ipc ), 2015. relación comportamiento ingreso per cápita nominal hogares, resumen, observa años ingreso costo vida (, , nivel precios alimentos), surgieron condiciones 48 incluye, alimentos, conceptos vestuario, transporte, educación, . 264
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad económicas favorables hogares términos ingreso per cápita disponible compra alimentos**?, precios alimentos menores costo vida . gráfica i11-12. ingreso per cápita hogares, ipc ipc alimentos. variaciones anuales, 2011-2017 12 10 jo 1 as / 8 ra 7d "2 tk . =>. ja 4 ." ts an => : - . 2 5 2 : 2 2 21 or er br ro 8 - =$ -- variacion (%) ipc alimentos —-8- - variacion (9%) ipc fuente: cálculos dnp base información dane condiciones favorables hogares clasificados quintiles ingreso per cápita bajos, muestra tabla lll-5, puesto , 2011 2017, , variación promedio ingreso hogares quintiles superior costo vida nivel precios alimentos. tabla iii-5. ingreso per cápita hogares, q1 q2, ipc ipc alimentos. variaciones anuales, 2011-2017 variación variación variación variación variación (9%) (%) (%) (%) ipc (%) ipc in reso er ingreso per ingreso per alimentos cácita hogar cápita hogar | cápita hogar (q1) (q2) 201 208 | | 1s | 74 | 85 | 74 | 2014 49 obstante, afirmar contundentemente ingreso adicional percibido hogar destinado compra alimentos, requiere análisis preferencias hogares hora distribuir ingreso necesidades, , componentes canasta básica. 265
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: cálculos dnp base información dane cc. alimentación adecuada eje ámbito nutricional, porcentaje población subalimentación calculado fao colombia muestra población consume energía necesaria vida saludable activa (fao, 2018b), evidenciando importante disminución 1990-1992 (14,6%) 2017 (6,5%). obstante, observan resultados desfavorables salud nutrición, datos sistema información protección social (sispro). especialmente población infantil, tasa mortalidad infantil desnutrición incrementó 6,8, 2015, 8,2, 2016; porcentaje nacidos vivos peso nacer pasó 8,8%, 2015, 9,1%, 2016. , ensin registró disminución retraso talla menores 5 años, pasar 13,2%, 2010, 10,8%, 2015. obstante, indígenas (29,6%) índice riqueza (14,1%). cara malnutrición, , exceso peso, aumentó 2010 (51,2%) 2015 (56,4%) adultos 18 64 años. situación nutricional infancia, infancia adolescencia muestra comportamiento complejo relación esfuerzos país revertir indicadores desfavorables. infancia, desnutrición crónica presentó prevalencia 10,8%, disminuyendo 2,4 puntos porcentuales 2010. , desnutrición aguda, decrecimiento años, quinquenio duplicó, pasando 0,9% 1,6% nivel nacional (ministerio salud, 2017b). análisis formulación política nacional infancia adolescencia 2018-2030, situación nutricional infancia adolescencia, encuesta nacional situación nutricional, niñas niños 5 17 años mejorado indicador “talla edad”, registrándose grupo disminución prevalencia retraso talla, pasó 13,9%, 2005, 10%, 2010; 7,5%, 2015. , pese disminución prevalencia nacional retraso talla, encontró comunidades indígenas mantiene alta prevalencia, 29,5%, , afecta hogares nivel ingresos (11,2%), comparado hogares niveles ingreso (6,1%) (4,1%) (ministerio salud, 2017b). relación indicador índice masa corporal (imc), presentó disminución delgadez, pasó 3%, 2005, 2,1%, 2010 (gobierno colombia, 2018, . 20). adicionalmente, análisis política (gobierno colombia, 2018, . 20), identifica , población, presentado aumento sostenido prevalencia exceso peso (sobrepeso obesidad). 2005 2010, incrementó 5,6 .. 2010 2015, pasando 18,8% 24,4%. exceso peso escolares presenta hogares ingresos nivel alto (35%) (28,4%); niveles (24,6%) (18,4%), presente. población adulta, continúa incremento peso sostenida, aumento aproximado 1 .. año 2005. exceso peso prevalente mujeres (59,5%) comparación hombres (52,7%); afrodescendientes (57,2%), comparados indígenas (51,4%). caso especifico obesidad, mujeres ven afectadas, frente hombres, 8 .. (22,4% 14,4%, respectivamente) (ministerio salud, 2017b). 266
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , calidad inocuidad alimentos, componente adecuación, 2013 2018 (junio), registrado 4.323 brotes 51.039 casos enfermedades trasmitidas alimentos (instituto nacional salud, 2018). , observa escaso monitoreo contaminantes alimentos. 2. objetivos estrategias . objetivos contexto, refleja necesidad redefinir abordaje seguridad alimentaria nutricional frentes señalados, plantean siguientes estrategias: () incrementar producción alimentos eficiente suelo, generar provisión estable suficiente alimentos permitan cubrir necesidades nutricionales población colombiana; (2) mejorar capacidad hogares acceder forma física económicamente estable alimentos, herramientas mecanismos producción adquisición alimentos, acceso mercado generación ingresos; (3) lograr alimentación adecuada mejorar nutricional población, especial énfasis guajira, chocó zonas dispersas; (4) establecer mecanismo articulación gobernanza multinivel torno san. . estrategias 1) objetivo 1: incrementar producción alimentos eficiente suelo: transformación productiva sostenible ) generar provisión estable suficiente alimentos cubrir necesidades nutricionales población colombiana marco ordenamiento social, rural productivo-agropecuario, descrito pacto emprendimiento, formalización productividad. actividades productivas comprometidas sostenibilidad ambiental. tabla lll-6 señala capítulos componentes plan desarrollo, encuentran descripciones estrategias productividad sostenibilidad mencionan estrategia. tabla iiil-6. seguridad alimentaria nutricional pnd componente capítulo pnd línea capítulo componente línea san disponibilidad | 11. “pacto . “campo promover transformación emprendimiento, progreso: alianza productiva agropecuaria formalización dinamizar ordenamiento productividad: desarrollo producción, desarrollo economía dinámica, productividad clusters cadenas incluyente colombia rural” valor agroindustriales, 267
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad componente capítulo pnd línea capítulo componente línea san sostenible integren producción potencie industrial talentos” pequeños medianos productores iv. “pacto . “sectores actividades productivas sostenibilidad: comprometidos comprometidas producir conservando | sostenibilidad sostenibilidad conservar mitigación cambio mitigación cambio produciendo” climático” climático 2) objetivo 2: mejorar capacidad hogares acceder forma física económicamente estable alimentos, herramientas mecanismos producción adquisición, acceso mercado generación ingresos ) fortalecer hogares producción, acceso mercado generación ingresos busca fortalecer hogares herramientas mecanismos producción alimentos adquisición, acceso mercado generación ingresos, siguientes estrategias: . mejorar capacidad compra alimentos hogares. facilitar acceso físico alimentos hogares mejorar infraestructura comercialización promoción mercados locales. multidimensionalidad multisectorialidad seguridad alimentaria nutricional, estrategias relacionadas componentes accesibilidad componente alimentación adecuada desarrollan secciones plan, muestra tabla 3. tabla 3. seguridad alimentaria nutricional pnd componente | capítulo pnd | línea capítulo componente san línea promover « transformación il. “pacto . . productiva agropecuaria emprendimiento, “ . . “campo formalización : . . progreso: alianza | ordenamiento productividad: : . . dinamizar producción, desarrollo disponibilidad | economía dinámica, . desarrollo clusters cadenas incluyente . . : productividad valor agroindustriales, sostenible . > . . colombia rural integren potencie . » producción industrial talentos 2 pequeños medianos productores 268
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad capítulo pnd | línea capítulo componente san línea iv. pacto . “sectores actividades productivas sostenibilidad: . / foducir comprometidos comprometidas servando sostenibilidad sostenibilidad conservar mitigación cambio | mitigación cambio . » climático” climático produciendo . “ decente, emprendimientos il. “pacto acceso mercados sostenibles quidad: volítica ingresos dignos: integración sector <ocial moderna acelerando moderno centrada inclusión productiva” familia, eficiente, . " calidad conectada quede atrás: acciones | recuperando mercados” coordinadas institucionalidad reducción reducción pobreza pobreza” accesibilidad fortalecer generación « ingresos il. “pacto . hogares rurales emprendimiento, | ión formalización . “campo promoción roductividad: progreso: alianza | condiciones onomía dinámica dinamizar empleabilidad / * | desarrollo emprendimiento incluyente 0 : 0 sostenible productividad asociado actividades pe colombia rural” agropecuarias potencie . % » promuevan inclusión talentos . . social productiva zonas rurales il. “pacto fortalecer emprendimiento, “ capacidades gestión formalización . campo riesgos sanitarios roductividad: progreso: alianza fitosanitarios economía dinámica dinamizar inocuidad incluyente ' | desarrollo alimentos, énfasis sostenible productividad admisibilidad sanitaria ple colombia rural” : potencie aprovechamiento talentos” mercados externos adecuación adelantar acciones (alimentación garanticen gobernanza adecuada) vilil. “pacto comunitaria calidad eficiencia | . “agua limpia sostenibilidad servicios saneamiento básico soluciones adecuadas públicos: agua adecuado: | agua potable, manejo energía gestión responsable, | aguas residuales promover sostenible residuos sólidos competitividad | equitativa” incrementar cobertura, bienestar ” continuidad calidad servicio zonas rurales zepes 269
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad componente | capítulo pnd | línea capítulo componente san línea rotección . “ oz cultura: esencia | proteger salvaguardar promoción , . : país patrimonio cultural cultura oy desarrollo transforma | nación , » | territorios” economía naranja 3) objetivo 3: lograr alimentación adecuada mejorar nutricional población, énfasis guajira, chocó zonas dispersas propósito garantizar alimentación adecuada satisfacer necesidades nutricionales colombianos, proponen siguientes estrategias: ) promoción, protección apoyo lactancia materna favorecer desarrollo integral infancia, promoverán acciones promoción, protección apoyo lactancia materna fomento alimentación complementaria adecuada, acciones tales : consejería alimentación lactante niño pequeño; salas amigas familia lactante; promoción guías alimentarias basadas alimentos mujeres gestantes, madres periodo lactancia, niños niñas menores 2 años edad; código internacional sucedáneos; . iniciativas deberán coordinarse apoyarse niveles nacional territorial, torno gestión planeación atención integral infancia, infancia adolescencia. dichas acciones atenciones realizan sector, propósito incidir práctica lactancia materna introducción adecuada alimentación complementaria refleje principales indicadores salud nutrición. ) creación entornos alimentarios saludables sostenibles + promoverá creación entornos alimentarios saludables sostenibles, acciones tales educación alimentaria nutricional, implementación guías alimentarias basadas alimentos población 2 años, tienda escolar saludable, regulación publicidad, promoción patrocinio alimentos dirigida menores 18 años edad etiquetado alimentos permita elección adecuada consumidores ( formulación implementación directrices normativas permitan regular oferta alimentos altos azúcares, grasas saturadas sodio/sal programas apoyo alimentario ). +. sereformará programa alimentación escolar conjunto estrategias permitirán ampliar cobertura criterios técnicos focalización; fortalecer territorialidad definición modelos operación adecuados; optimizar recursos marco transparencia, acompañamiento distintas entidades organismos control superintendencia industria comercio; garantizar calidad continuidad servicio año escolar. . posicionará estrategia compras locales alternativa favorezca disponibilidad, accesibilidad consumo alimentos región, 270
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad promoviendo hábitos alimentarios saludables enfoque territorial, marco oferta institucional. + fortalecerán hábitos estilos vida saludable, enmarcados objetivos desarrollo sostenible (ods 2: “hambre cero”9; ods 3: “salud bienestar”), estrategias información, educación comunicación (iec) guías alimentarias basadas alimentos población colombiana 2 años educación salud, estrategias reconocer diversidad alimentaria país. estrategias fortificación alimentos consumo masivo, promoverá enriquecimiento alimentos micronutrientes polvo, producción distribución alimentos alto valor nutricional. contribuirá prevención control deficiencias vitaminas minerales afectan, , mujeres gestación, niños niñas menores 5 años edad. cc) organización intervenciones oferta institucional torno nutrición + gestión riesgo, luz compromisos país reducción tasa mortalidad infantil asociada desnutrición, trabajará implementará ruta atención intersectorial niños niñas desnutrición aguda, labor confluyen sector social sector salud. ruta horizonte logro agenda 2030, permite organizar intervenciones ponerse marcha garantizar atención integral población nivel territorial, especialmente presentan mayores tasas mortalidad infantil desnutrición ( guajira, chocó zonas dispersas). incluye canalización atención salud niños niñas menores 5 años vinculados oferta institucional sector social, forma atendidos oportunamente sector salud. , realizará gestión acompañamiento familias tratamiento hogar inclusión ofertas complementarias sectores. . mejorar focalización oferta institucional departamentos presentan resultados nutricionales desfavorables, énfasis guajira, chocó zonas dispersas, programas mejorar prevención desnutrición aguda niños niñas menores 5 años, peso mujeres gestantes, áreas rurales rurales dispersas. + impulsar medidas doble enfoque atender problemas malnutrición, forma intervenciones programas contribuyan disminución riesgo presentar formas malnutrición. sentido, fortalecer acciones educación alimentaria nutricional oferta institucional, mejorar condiciones salud alimentación población, incluyendo promoción hábitos entornos saludables. expedir lineamientos técnicos, cargo dnp, articulación oferta social, especialmente salud nutrición, educación, seguridad alimentaria acceso agua guajira chocó, marco documento conpes 3944 estrategia desarrollo integral departamento guajira pueblos indígenas, aprobado 2018, comisión intersectorial departamento chocó. 271
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 4) objetivo 4: establecer mecanismo articulación gobernanza multinivel torno san ) sistema seguridad alimentaria nutricional + establecerá sistema seguridad alimentaria nutricional, permita analizar seguridad alimentaria , considerando elementos estructura lógica enfocada interacciones actores funciones. sistema establecerá diseño institucional, precisando funciones responsabilidades actores involucrados, ámbito nacional, departamental municipal. , dinamizarán instancias seguridad alimentaria nutricional, conformando subsistemas adaptados territorio escalonando proceso formulación implementación políticas, incidir planes desarrollo cuatrienales. + adaptar rediseño política nacional seguridad alimentaria nutricional líneas establecidas plan nacional desarrollo 2018-2022, contempla ajuste arquitectura institucional. . construir plan nacional seguridad alimentaria nutricional, derrotero política pública país. mano proceso, brindará asistencia técnica desarrollo planes territoriales seguridad alimentaria nutricional enfoque diferencial, necesidades regionales, generando capacidad instalada. dnp coordinará formulación política pública nacional contrarrestar pérdida desperdicio alimentos, marco institucionalidad creada san. + promover conocimiento apropiación herramientas técnicas orientan políticas públicas alimentación nutrición población colombiana, propósito proporcionar país documentos técnicos contribuyan toma decisiones seguridad alimentaria, fortalecimiento capacidad técnica instituciones ( referente información estadística nacional), desarrollo acciones educación formación temas alimentación nutrición, promuevan estilos vida saludables contribuyan reducción problemas malnutrición. +. promover desarrollo territorial, mejorar capacidades locales gestionar políticas san, aprovechar espacios herramientas planeación local, innovar procesos planeación nacional territorial san (fao, 2018b). + promover participación sociedad civil organizada sector privado marco sistema nacional san. 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio . . (principal) | (secundaria) ek : años ( 100.000 niños ? ? -/ | social niñas) 272
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundaria) tasa mortalidad infantil em salud , desnutrición menores 5 aa protección hocé 44,2 (2016) 36 5 ea social años chocó ( hd 10 100.000 niños niñas) cu) as aa tasa mortalidad infantil salud , desnutrición menores 5 ll protección 5 63,2 (2016) 50 5 social años guajira ( hd ms 100.000 niños niñas) cu) as salud 6,5 % 2 om er > protección prevalencia subalimentación (2015- 5,5% ctn social 2017) > pai salud 3.200.000 2 om er eta protección población subalimentada (2015- 2.000.000 it social 2017) ht | salud porcentaje hogares 13,89% pae et protección inseguridad alimentaria 12,5% it , social moderada (2015) sd salud pae 0 porcentaje hogares 8,5 % cción inseguridad alimentaria severa (2015) 2% » adi eb 3 0) 1 mm porcentaje nacidos vivos 9,1% 80% social peso nacer (2016) 3 0) 1 fm porcentaje nacidos vivos | 11,42 % 9% social peso nacer chocó (2016) : marn 0) 1 ll porcentaje nacidos vivos 9,39% 80 do social peso nacer guajira | (2016) : an marn aa porcentaje desnutrición 1,6% 19, « lil eb social aguda menores 5 años (2015) ad cu salud porcentaje retraso talla 10,8% bla ed protección menores 5 años (2015) 8,8% an loro oc ¡ decalidad: ' 7] 273
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundaria) pen 0.2. salud , porcentaje exceso peso 6,3% ai / protección menores 5 años (2015) 6% mr social . . 2 aia salud porcentaje lactancia materna 36.1% cero | 5 protección exclusiva menores 6 (2015) 42,8% an social meses pen 0.2. + ins salud , porcentaje exceso peso 24,4% ai / protección adolescentes escolares (2015) 244% an ao social > dl fuente: dnp, sectores. 274
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . vivienda entornos dignos incluyentes apuesta política vivienda social reducir déficit habitacional, 2017 ascendió 1,68 millones hogares urbanos (dane, 2017a) 1,59 millones hogares rurales (dane, 2017a). , resulta útil enfoque planteado agenda urbana (nau) (naciones unidas, 2017), destaca relevancia necesidades preferencias grupos materia acceso vivienda. línea, buscará mejorar calidad viviendas deficitarias reconociendo , 9,75% hogares urbanos 48,5% rurales, vivienda garantiza estándares mínimos calidad. variables asociadas componente servicios públicos domiciliarios vivienda* contribuyen 11% incidencia (ajustada) pobreza multidimensional (dane, 2018a), avances calidad acceso vivienda ( elemento patrimonial generación ingresos, especialmente población rural) (dnp-unión temporal exponencial - ipsos, 2013) aportarán reducir indice pobreza multidimensional (ipm), 2017 17,0% (11,4% zona urbana 36,6% rural) (dane, 2018a). adicionalmente, continuará facilitando acceso vivienda hogares menores ingresos, propósito reducir déficit cuantitativo urbano (5,22%) rural (3,09%). , articulada vivienda, fortalecer mejoramiento entornos construidos zonas urbanas rurales, miras asegurar accesibilidad disponibilidad servicios públicos sociales. , reconociendo sector constructor eslabón clave materialización anteriores apuestas cuya estructura costos incide directamente vis, resulta relevante contar sector altamente productivo. , necesario desarrollo productivo, adopción tecnológica innovación empresarial sector construcción. avances mencionados dimensiones contribuirán cumplimiento objetivos desarrollo sostenible (ods)* , particular, ods 11: “ciudades comunidades sostenibles”, busca asegurar acceso personas viviendas servicios básicos adecuados, seguros asequibles; mejorar condiciones barrios marginales. 1. diagnostico 2017, déficit habitacional rural 1,60 millones hogares (51,63%), 95.744 (3,09%) necesitaban vivienda ; 1,50 millones (48,54%) requerían mejoramiento vivienda (dane, 2017b) (gráfica lil-13). , 52,95% registró carencias acueducto; 39,82%, servicio sanitario; 21,61%, estructura pisos; 14,79%, cocina; 15,73% reportó hacinamiento mitigable. 50 fuente agua mejorada, adecuada eliminación excretas, pisos adecuados, paredes adecuadas hacinamiento crítico. 51 0ds 6: “agua limpia saneamiento”; ods 7: “energía asequible contaminante”. 275
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 11-13. déficit vivienda rural, 2010-2017 80% nm 2 58,66% ? 55,95% 2 $0% - 48,54% mn 0 dh 40% oo < dv 3 20% 3 5,00% 3,15% 3,09% cano) 3 0% 9 2010 2011 2012 2013 2014 2018 2016 2017 —9 déficit cuantitativo “—9=" déficit cualitativo fuente: cálculos dnp, encuesta nacional calidad vida (ecv) (dane, 2010-2017b). mecanismos empleados insuficientes atender demanda. efecto, programa vis rural, atiende población localizada centros poblados zonas rurales dispersas, enfrenta reto atender zonas, habitantes disponen oportunidades generar ingresos remuneración equivale, promedio, 79% salario mínimo mensual legal vigente (smmlv)?, , 5,2% hogares rurales dispone financiación desarrollo actividades agropecuarias”, programa ve afectado complejidad atender beneficiarios, generando diferencia otorgamiento entrega subsidio, promedio 2,5 años**, incrementa costos operación, dispersión geográfica viviendas, sobrecostos transporte”, insuficiencia mano obra calificada aumento precios materiales estructuración financiera (dnp-unión temporal exponencial - ipsos, 2013). , déficit vivienda urbano 2017 afectó 1,68 millones hogares (14,97%), 586.850 (5,22%) requieren vivienda 1.095.594 (9,75%) mejoramiento (dane-geih, 2017a) (gráfica 11-14). 52 dnp, dane (2018a). 53 dnp, dane (2011). 54 dnp, banco agrario colombia (2018). 55 costos transporte difícil acceso predios vías, época lluvias, motiva métodos tradicionales transporte materiales, transporte mular. 276
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 111-14. déficit vivienda urbano, 2009-2017 14% 13,08% , 9 12% 11,36% 9,75% 3 10% 9,11% “00 8% 7,02% vo 5,22% ds 6% 35 4% 5 2% 0% 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 —9%=déficit cuantitativo —0= déficit cualitativo fuente: cálculos dnp, encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2009-2017a). 1.095.594 hogares urbanos estimados déficit cualitativo, 52,2% deficiencias alcantarillado; 27,2%, hacinamiento mitigable; 24,9% cocina; 14,4%, acueducto; 8,2%, pisos(dane - geih, 2017a). , 2003 2016, sfv fonvivienda materia mejoramiento tenencia formal, distribuyeron : 25% mejoramiento saludable, 58% otorgación títulos 17% mejoramiento estructural (gráfica 11l-15 111-15). panorama evidencia política vivienda dirigido mayoritariamente esfuerzos reducción déficit cuantitativo, énfasis propiedad vivienda , zonas urbanas rurales. persisten retos frente, principal desafío reducción déficit cualitativo. gráfica 11-15. distribución sfv mejoramiento vivienda urbana mejoramiento estructural (relación reconstrucció ); 17% otorgamiento títulos; 58% mejoramient saludable; 25% fuente: cortés (2017). , diagnóstico vivienda nivel regional 2017 evidencia importantes brechas. caribe región mayores necesidades calidad viviendas (26,58%), pacífico presentó mayores retos materia déficit cuantitativo (8,37%). contraste, región oriental registró menores porcentajes (3,97% 3,67%, respectivamente). diferencias regionales” reflejan variables relacionadas provisión . analizar precios vip vis , tomando referencia cifras 56 , normatividad contempla criterios política diferencial materia topes vivienda prioritaria 277
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad coordenada urbana, observa heterogeneidad departamentos interior ”. vip, encontró precio metro cuadrado osciló $754.688 $1.643.690, quindio caldas regiones mayores niveles promedio, contraste antioquia valle, presentaron bajos (gráfica li!- 16 11-16). , brecha $889.009. gráfica iil-16. precio promedio metro cuadrado vip, 2017 $1.800.000 $1.600.000 . $1.627.907 $1.643.690 $1.400.000 $1.200.000 4 $122 8010 200. ho $1.000.000 oo bh $800.000 $754.688 7) mínimo $600.000 $763.771 máximo $400.000 so $ mo ? $ $ 7 ge $ ¿ ¿ ete ny > ss ye , ye ss > ye fuente: salcedo (2018). caso vis, santander, antioquia cundinamarca registraron mayores precios promedio metro cuadrado, alcanzando valores $2.637.000; meta, valle antioquia, menores, mínimo promedio $606.855/? (gráfica 11-17). gráfica i11-17. precio promedio metro cuadrado vis (2017) $2.900.000 $2.637.000 $2.400000 7 $2.475.277 $1.900.000 4 4 $1.400.000 0 . 4 4 bh oo 0 mínimo $900.000 —% $780158 $606.855 $79188 máximo $400.000 sad qe > $ ro aa sl , sy ss ns cs 2 > lia > sl ls ce ¿ ) sd fuente: salcedo (2018). social. ley 1537 2012 señala, artículo 14, “ departamentos amazonas, guainía, san andrés, providencia santa catalina, putumayo, chocó, vaupés vichada, vivienda interés prioritario superar valor 70 smmlv, costos materiales construcción transporte , reglamentación previa aprobación ministerio vivienda, ciudad territorio”. 57 tomó precio corriente promedio metro cuadrado año 2017; mínimo máximo corresponde valores ciudades toman departamento. 278
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , persisten desafíos materia social acceso financiamiento. caso, evaluación programa vivienda gratuita (fase |), recomienda fortalecimiento acompañamiento social, “ reubicar hogares alejarlos familiares amigos, destruya confianza vecinos reduzcan redes sociales, incluyendo participación organizaciones58” (dnp, 2014a). , esfuerzos adelantado materia subsidio cobertura tasa interés apoyar demanda, profundización financiera colombia muestra rezago importante frente pares región. cartera hipotecaria país permanece niveles 6% pib, promedio latinoamericano alcanza 9,6% , particular, relación cartera vis supera 2%. implica condiciones mercado crediticio permitiendo hogares accedan oportunidad adquirir vivienda. entorno vivienda, presenta deficiencias cualitativas, especialmente relacionadas condiciones riesgo. efecto, 28% población áreas susceptibles inundación; 31%, áreas propensas remoción masa; 87%, zonas amenaza sísmica alta intermedia (cortés, 2017). evidencia necesidad mejorar calidad viviendas garantizar espacios habitables condiciones adecuadas. , importante consideración única forma aproximarse mejoramiento, responder necesidades particulares hogares barrios diferencial. , desequilibrios oferta demanda evidencian relación formación hogares urbanos (280.005, promedio anual (misión sistema ciudades, 2018) 2010 2017), viviendas iniciadas (223.347 (dnp, 2018b) periodo). acentúa déficit refleja mercado formal logra absorber demanda, resulta atendida mercado informal alquiler. frente modalidad, 2005 2017 (dane - geih, 2017a), alquiler colombia pasó 37 45 hogares 100, estimado 5,08 millones (gráfica 11-18). dinámica explicarse bondades arrendamiento : impactos positivos mercado laboral, permitir movilidad mano obra, menores costos tiempos transacción (torres, 2014); mejores condiciones calidad stock ( 7,7% vivienda arrendamiento presenta déficit cualitativo); dinámica precios estable ( comparar índice precios vivienda —ipvn— índice precios consumidor —ipc— alquiler, encuentran variaciones 98,5% 36,3%, respectivamente, 2009 2017). 58 , incluyen organizaciones carácter comunitario, social religiosas, . 279
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 111-18. árbol tenencia vivienda urbana, 2017 . jetari hogares 'ogares propietarios propietarios arrendatarios 4 tenencia pagada vivienda arrendatarios arrendatarios informales formales jefes 28-50 años fuente: cálculos dnp, encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2017a). particularmente, alquiler vehículo acceso vivienda hogares menores ingresos, 83% arrendatarios registró ingresos inferiores 4 smmlv (dane - geih, 2017a). , hogares destinaron 40,2% ingreso canon, hogares 0-2 smmlv usaron 52% (superando estándares internacionales 30% (banco república, 2015)), restringe capacidad ahorro. adición , 45,6% hogares reportó condiciones informalidad” difícil acceso instrumentos financiación convencionales. , presión generación oferta vivienda proviene tasa crecimiento hogares, estima 2,2% 2018-2022, superando 1,17% población, reducción tamaño hogares, 2011-2017 pasó 3,6 3,4 personas (misión sistema ciudades, 2018). presión, falta suelo urbanizable disponible (pacto descentralización), contribuye absorción demanda mercado informal, alentando formación asentamientos precarios. fenómeno evidenciado territorio nacional, terrenos propiedad entidades públicas ocupados ilegalmente, generando problemas tenencia país. obstante, moreno (2017), ausencia lineamientos nacionales establezcan criterios estándar identificación territorios, diversos mecanismos municipios aproximan identificación asentamientos precarios, predominantes: (1) zonas riesgo vulnerabilidad frente eventos naturales; (2) zonas origen informal ausencia norma urbanística; (3) polígonos tratamiento urbanístico mejoramiento integral, pot (tabla lll-7). consecuencia, información disponible comparable , , desconoce magnitud, escala profundidad fenómeno nivel nacional, dificultando focalización intervención zonas (moreno, 2017). dispone inventario asentamientos precarios, nivel internacional encontrado evidencia bondades intervenciones infraestructura social: méxico, programa hábitat encontró , peso invertido mejoramiento 59 medido seguridad social cotizantes régimen contributivo especial. $0 definición polígonos mejoramiento basa metodología permita diagnóstico riguroso, deja proceso libre entendimiento realizan estudios municipio. 280
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad espacio público oferta institucional, valor viviendas zonas intervenidas incrementó 2,85 pesos (rojas, 2009). tabla iiil-7. asentamientos precarios identificados municipio asentamientos condición identificados zonas riesgo, ilegalidad barrancabermeja 47 urbanística ocupación, conflictos suelo barranquilla disponible tratamiento mejoramiento origen informal origen informal tratamiento mejoramiento ct asentamientos humanos desarrollo cali 220 incompleto, barrios precarios centros poblados precarios arepa magdalena jr] , tratamiento mejoramiento medellín rss | moca disponible . 26 ajuste pot neiva . 92 zonas riesgo tratamiento mejoramiento papaán ro puerto 158 mo guaviare san pedro urabá | identificación | 2 sincetejo po disponible origen informal fuente: elaboración dnp, moreno (2017), * municipios información disponible corresponden cuentan criterios identificación, cuantificados. , vivienda constituye elemento estructurador entorno contribuye movilidad social, desarrollo condiciones informales produce territorio cercano inadecuado incompleto. ende, resulta relevante priorizar atención espacios criterios sostenibilidad*!, permitan mejorar $1 definido documento conpes 3919 política nacional edificaciones sostenibles. 281
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad condiciones físicas sociales, facilitar acceso hogares bienes servicios calidad. , sector constructor deberá capacidad responder necesidades adecuada. construcción genera 6% nivel nacional (1,35 millones) encadenado 27 sectores aparato productivo, sector productividad causa informalidad baja capacitación mano obra, altos tiempos trámites incipiente inclusión criterios sostenibilidad, . mano obra, productividad hora trabajada sector país bajas mundo contraído 10 años tasa promedio 0,4% (mckinsey 8 company, 2017). , formación educativa (camacol, 2015) trabajadores limitada: 43% maestros obra cuentan formación secundaria, 61% oficiales básica primaria 68% ayudantes cuentan estudios bachillerato. tramitología, retrasos entrega permisos trámites urbanismo construcción autoridades estatales prestadores servicios públicos, tiempos excesivos, duplicidad requisitos desarticulación entidades. doing business 2018, colombia ubica posición 81 186 manejo permisos construcción*?% países chile (15), costa rica (61) paraguay (70). materia sostenibilidad, evidencia conocimiento débil implementación políticas construcción sostenibles (pacto sostenibilidad). efecto, once municipios implementado políticas dirección*% adicionalmente, evidenciado procesos constructivos susceptibles mejorados. base , identifica necesidad avanzar frentes política vivienda entornos: (1) mejorar condiciones físicas sociales viviendas, entornos asentamientos precarios; (2) profundizar acceso soluciones vivienda digna diferencial; (3) incrementar productividad sector construcción. 2. objetivos estrategias . objetivos . mejorar condiciones físicas sociales viviendas, entornos asentamientos precarios, implementación políticas mejoramiento vivienda barrios hogares menores ingresos. profundizar acceso soluciones vivienda digna, complementariedad esquemas compra arriendo subsidiado vivienda, facilitación financiamiento formal hogares menores ingresos. 62 procedimientos, costo construir almacén, incluyendo obtención licencias permisos, compleción notificaciones inspecciones requeridas, obtención conexiones servicios públicos. 63 política pública ecourbanismo construcción sostenible bogotá, metropolitano 023 2015 adopta política construcción sostenible valle aburrá. 282
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad incrementar productividad sector construcción, fortalecimiento formalización mano obra, mejora procesos constructivos adopción tecnologías prácticas gerenciales. . estrategias: 1) objetivo 1: mejorar condiciones físicas sociales viviendas, entornos asentamientos precarios ) mejoramiento vivienda barrios (casa digna, vida digna) minvivienda liderará, mano departamento prosperidad social (dps) minagricultura, implementación estrategia integral mejoramiento vivienda barrios diferenciada. , llevarán cabo siguientes acciones: diseñar instrumentos garanticen operación programa distintas etapas (contratación, ejecución, supervisión seguimiento). atender hogares materia tenencia formal (titulación), actualización política titulación nacional, disponibilidad servicios públicos condiciones físicas adecuadas (estructura, pisos materiales). intervenir integralmente asentamientos precarios relacionado redes servicios públicos, vías andenes, espacio equipamiento público, requiera, pmib minvivienda. articular intervenciones mejoramiento vivienda barrios capitalizar capacidad instalada experiencias previas programas mejoramiento vivienda dps minagricultura, conexiones intradomiciliarias titulación predios fiscales minvivienda. cabo procesos cesión título gratuito entidades públicas terrenos propiedad bienes fiscales ocupados términos definan. deberá acompañado respectivo control urbano. ) definir lineamientos materia asentamientos precarios reasentamientos humanos minvivienda deberá: definir, apoyo dnp, metodología identificación asentamientos precarios focalización priorización intervenciones. definir, apoyo dnp unidad nacional gestión riesgo desastres (ungrd), lineamientos reasentamiento población zonas riesgo mitigable. 283
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cc) fortalecer acompañamiento social marco proyectos vivienda social minvivienda dps continuar atendiendo integral hogares beneficiarios programa vivienda gratuita, deberán: . fortalecer programa acompañamiento social mitigar conflictos sociales presentado proyectos. . garantizar provisión infraestructura social (equipamientos educativos, deportivos, culturales espacio público, ), articulación ministerios respectivos, mejorar entorno proyectos vivienda. 2) objetivo 2: profundizar acceso soluciones vivienda digna facilitar financiamiento formal hogares menores ingresos ) implementar programa arrendamiento social ahorro (semillero propietarios) minvivienda impulsará arrendamiento estrategia mitigar déficit habitacional. , deberá: . implementar programa semillero propietarios, asignación subsidios arrendamiento vivienda usada, vehículo transición propiedad. diseñar instrumentos garanticen operación programa distintas etapas (contratación, ejecución, supervisión seguimiento). articularse programa casa . garantizar atención hogares buscan propietarios, requieren solución vivienda temporal. fortalecer mecanismos arbitraje resolver disputas surgen propietarios arrendatarios, reducir riesgo tiempos restitución inmueble. . fortalecer fondo nacional ahorro, apoyar distintos programas acceso vivienda social, reforma administrativa entidad permita oportunidad otorgamiento créditos desembolsos usuarios. ) continuidad programa casa (mcy) minvivienda fortalecerá programa continuar atendiendo población busque adquirir vivienda . implementará siguientes mejoras: ampliar oferta crédito penetrar segmentos ingresos bajos informales, abriendo, entidades especializadas (microfinancieras), posibilidad operadores plataforma programa tipo mercados. , capitalizar fondo nacional garantías, disminuir riesgo. 284
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . permitir confluencia fuentes financiación, tales sfv entidades territorialesé* cajas compensación familiar (ccf) hogares bajos ingresos. deberá articular estrategias desarrollo financiamiento urbano mejoramiento hábitat (pacto descentralización). estandarizar proceso postulación asignación sfv fonvivienda ccf. permitir adquisición vivienda usada, criterios estándares definidos minvivienda. + generar condiciones sfv otorgue cuota inicial. revisar subsidios cuota inicial cobertura condicionada tasa interés, nivel ingreso, garantizar focalización sfv cierre financiero número hogares. cc) facilitar acceso financiamiento hogares ingresos bajos minagricultura deberá: crear línea especial crédito vis vip rural condiciones favorables financiación (tasas interés, periodos, plazos), características capacidad financiera población rural**. minvivienda deberá: continuidad modelos involucren fuentes financiación pública privada, incluidos participación aportes beneficiarios. continuidad programa cobertura condicionada tasa interés hipotecaria vip vis. +. conel contribuir profundización cartera hipotecaria segmento hogares bajos ingresos, deberá : — efectuar ajustes normativos permitan microfinancieras participar actores activos política vivienda definir esquema fondeo provea recursos entidades, tasas descuento condiciones especiales ajusten dinámica instituciones mercado atienden (población bajos ingresos informales). — identificar cuellos botella mercado financiero impiden disponibilidad recursos líneas crédito hogares bajos ingresos, apoyo entidades financieras — revisar plazos montos máximos financiamiento créditos vivienda leasing habitacional. $4 ejercicio bogotá marco programa mcy, 65 ley 546 1999, modificada decreto ley 890 2017, establece destinarse 20% recursos provenientes inversiones forzosas finagro : (1) financiación vivienda interés social (visr) prioritario (vipr); (2) programas adquisición, mejoramiento construcción. 285
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) fomentar acceso adecuado vivienda rural minagricultura deberá: . fortalecer programa subsidio vis rural, soluciones vivienda adecuadas entorno rural, regional, cultural adecuadas personas tipo discapacidad, cuenten soluciones alternativas agua potable saneamiento básico (pacto calidad eficiencia servicios públicos; pacto emprendimiento). diseñar estrategias eficiente recurso hídrico energía, reducción contaminación intramural combustibles sólidos cocinar + reducir tiempos otorgamiento entrega sfvr. identificar costos operación regionales tipología vivienda rural, articularlo estructuración línea especial crédito vis vip rural. continuidad fortalecer programa acompañamiento social vivienda rural. ) revisar topes vivienda urbana rural vip vis, sfv asociados valores minvivienda, minagricultura dnp, aras optimizar inversión pública mejorar calidad vida población, revisarán valores topes vip vis incluidos ley pnd, reconociendo diversidad necesidades territorio nacional, contemplando: revisar valores máximos vip vis actuales luz condiciones socioeconómicas hogares criterios diferenciales localización, focalización regional, sostenibilidad (dnp, 2018b), . revisar valores máximos vip vis proyectos renovación urbana, promover oferta vivienda zonas consolidadas ciudades. evaluar focalización instrumentos sfv, cobertura tasa interés definan normas, luz condiciones socioeconómicas hogares beneficiados criterios diferenciales localización, focalización regional, sostenibilidad(dnp, 2018b), . 3) objetivo 3: desarrollo productivo, adopción tecnológica innovación empresarial sector construcción materializar apuestas materia vivienda barrios incluyentes, implementar acciones contribuyan productividad sector, materia fortalecimiento formalización mano obra, mejora procesos constructivos adopción tecnologías prácticas gerenciales. ) fortalecer mano obra sector construcción mintrabajo, sena minvivienda forma articulada trabajarán : 286
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad diseñar implementar plan integral formación trabajador construcción66, mejore condiciones actuales promueva desarrollo técnico profesional fuerza laboral sector, respetando caso competencias legales entidad (pacto equidad). particular, trabajará : — actualizar programas capacitación sena formación , base necesidades prioridades sector contemplando esquemas educación dual, respuesta necesidades sector. — definir estrategias reducir informalidad laboral sector construcción edificaciones. ) promover modernización innovación prácticas gerenciales procesos constructivos minvivienda mincit trabajarán : . diseñar implementar estrategias fortalecimiento gobierno corporativo empresas sector constructor edificaciones, permitan adopción prácticas. brindar asistencia técnica empresas sector privado, estructuración proyectos innovadores productivos, relacionados misionalidad sector vivienda, ciudad territorio. incentivar implementación política construcción sostenible (pacto sostenibilidad). diseñar líneas crédito modernización maquinaria equipo empresas sector construcción edificaciones. incentivar inclusión herramientas digitales, contribuyan aumento productividad sector. cc) implementar sistema información transaccional minvivienda implementará sistema información transaccional permita digitalización proyectos construcción. deberá garantizar información sirva insumo operaciones estadísticas dane (pacto descentralización). 66 pacto nacional creación oportunidades - sector ciudad vivienda 287
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado , ods ods indicador meta asociado asociado ase cuatrienio oa : (principal) | (secundario) il ciudades .... agricultura ue desarrollo pa cualitativo cuantitativo 516% 48,2% vivienda rural faa rural abes il ciudades .... vivienda, porcentaje hogares urbanos ets mar ciudad déficit cualitativo 9,75% 8,50% tz territorio vivienda 2 . ciudades vivienda, porcentaje hogares urbanos ets ra ciudad déficit cuantitativo 5,22% 4,00% . : . ie territorio vivienda : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase cuatrienio . . (principal) | (secundario) . desarrollo . [kero : . ciudades .... agricultura incentivos viviendas 1 " : interés social bienes 39.820 41.400 : desarrollo rurales : 10 servicios : pa ]e0(35|== sa 2 rural construidas so red rurales ss il agricultura | mejoramiento | viviendas rr do | | sostenibles di nterés socia 11,381 40.000 desarrollo | habitabilidad rural mejoradas* " " aa mes rural rural ( naaa mes il agricultura | mejoramiento | viviendas rd interés social 10.000 sostdnbles : desarrollo | habitabilidad rural tituladas* : aa 10 rural rural ) «5 il ivi ta daran vivienda, acceso mendes ets ciudad soluciones orad 53.035 128.000 tt territorio | vivienda mejoradas (dps'* (1) re 288
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . : (principal) | (secundario) viviendas vivienda, acceso mterés social 1 nana ciudad soluciones : 112.590 > cl mejoradas pe: as territorio vivienda % lil sd (fonvivienda) so ies ) sl ed viviendas 1 6 euro vivienda, acceso interés social misas ] ciudad soluciones | urbanas 47.035 119.412 07 territorio vivienda mejoradas ñ (fest-dps)* () hogares . vivienda, — | acceso peneficiados - mejoramiento ae ciudad soluciones |, 77.588 tn = territorio | vivienda integral hdd barrios (dps)* nata 0) hogares . beneficiados vivienda, ordenamiento mejoramiento ts lion : territorial . sostenibles ciudad integral 55.810 ] desarrollo - ai: / úl territorio urbano barrios (minvivienda)* ) vivienda, acceso viviendas ts lion : : urbanas sostenibles ciudad soluciones |, , . 56.600 1 ] ma interés social mama territorio vivienda tituladas* () lil hogares 11 ciudades vivienda, acceso beneficiados pe ia (++ ciudad soluciones | subsidio familiar | 37.732 135.000 mil territorio vivienda adquisición ñ há vivienda hogares ciudades vivienda, acceso beneficiados ets ea ik ciudad soluciones | coberturas 110.711 120.000 mil territorio vivienda adquisición ñ dé vivienda ivi vivienda, acceso viviendas misas . - interés social ce ciudad soluciones 492.003 | 520.000 on urbanas iniciadas : 1: mena = territorio vivienda mm lil . hogares (rn vivienda, acceso beneficiados sres ea ciudad soluciones | subsidios 200.000 mil <= territorio vivienda arrendamiento 1] vivienda 289
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . : (principal) | (secundario) interés social urbana () 290
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . decente, acceso mercados . . . ingresos dignos: acelerando inclusión productiva avanzar país equidad oportunidades reales , requiere mayoría capital humano acceso oportunidad generación ingreso decente, , palabras, incluido productivamente. significa trabajadores rurales urbanos, independientes dependientes, devenguen ingresos suficientes sostenibles, accedan sistemas protección social integren forma exitosa cadenas productivas. logra trabajos formales promoción principios decente. , fundamental trabajadores, pequeños productores emprendedores territorios urbanos rurales - productores cooperativas agricultura campesina familiar comunitaria (acfc)-, grupos poblacionales generan ingresos inestables inferiores salario mínimo encuentran informalidad, participen obtengan beneficios dignos relaciones producción bienes servicios. objetivo traduce visión colombia constituya 2022 sociedad caracterizada decente, garantice productivo, protección social, respeto cumplimiento derechos fundamentales *” diálogo social trabajadores, empresarios gobierno. país brinde oportunidades hombres mujeres territorios urbanos rurales puedan condiciones libertad, equidad, seguridad dignidad humana (oit, 1999). acorde agenda 2030 desarrollo sostenible objetivo promover crecimiento económico sostenido, inclusivo sostenible, pleno productivo decente (onu, 2015). alcanzar apuesta implica retos política pública. acciones enmarcarán roles, situaciones actividades personas mercado laboral tipo nivel ingreso reciben (tabla iii-8). personas condición inactiva, desempleada ocupada (formales informales, diversa posición ocupacional), actividades determinan ingresos torno dirigen intervenciones: formación habilidades, gestión colocación, promoción emprendimiento políticas activas. intervenciones realizan diversas instituciones gubernamentales conjunto organizaciones ( sector privado sociedad civil) marco reglas acorde diversas formas generación ingresos inclusión productiva. aspectos ciclo vida existencia brechas género, correspondiente grupos étnicos, habilidades , especialmente, campo ciudad. dada multidimensionalidad complejidad inclusión productiva, retos lograrán interacción actores gobierno orientan política productiva lideran política laboral. ministerio comercio, industria turismo (mincit), ministerio agricultura desarrollo rural 67 , libertad asociación sindicalización, derecho negociación colectiva, eliminación formas forzoso obligatorio, abolición infantil eliminación discriminación materia ocupación. 291
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (minagricultura) ministerios sectoriales, promoverán desarrollo sectores carácter inclusivo brindarán información necesaria tendencias demanda bienes servicios. , ministerio (mintrabajo), coordinación entidades involucradas inclusión productiva, proveerá análisis servicios responder necesidades demanda laboral sectores corto mediano plazo. permitirá instituciones educación formación talento humano, apoyo emprendimiento servicios gestión colocación ajusten oferta inclusiva cierren forma efectiva brechas capital humano, respuesta tendencias mercados bienes servicios. ministerio promoverá acciones garantizar protección social trabajadores, fortalecimiento derechos diálogo social. tabla iii-8. marco acciones inclusión productiva urbanas rurales personas hogares intervención situaciones tipos ingreso acciones política institucionalidad - inactivos menores edad transferencias , educación formal - organizaciones 2 formación mineducación - ocupados 3 3 orientación vocacional mintrabajo asalariados salarios é 3 prácticas laborales sena 9 2 formación dual servicio público “ patrones, empleadores ganancias información demanda laboral unidad organizaciones solidarias orientación laboral mincomercio € mixto > ss competencias transversales minagricultura 3 reentrenamiento dps sectores £ jornaleros salarios 7 gestión empresarios gremios 2 8 seguro desempleo sindicatos remuneración transferencias certificación competencias entidades territoriales articulación economía formal cesantías 2 información demanda bienes servicios - reglas - desocupados seguro desempleo 3 asistencia técnica código sustantivo ahorros, transferencias 5 3 crédito, capital semilla, sistema seguridad social 5 canales comercialización código comercio . . ahorros, transferencias fomento asociatividad estatuto tributario - inactivos edad productiva rentas incentivos formación empresa leyes grupos especiales . fallos cortes pensiones 3 é subsidios salario convenios oit ss 0 programas público - adultos mayores rentas so empleos emergencia sistemas subsidios transferencias fuente: elaboración dnp, 2018. . . 1. diagnostico . bajos ingresos, desempleo, emprendimientos insostenibles baja protección social trabajadores amplias brechas urbano-rurales colombia presentado avances importantes, niveles exclusión siguen altos, especialmente jóvenes, mujeres, víctimas violencia, población discapacidad, población lgbti, población grupos étnicos habitantes territorios 292
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad rurales. exclusión ve reflejada mayores tasas pobreza desempleo promedio población, empleos inestables remunerados mínimas garantías laborales. manifiesta proliferación pequeños emprendimientos procesos producción rudimentarios, baja calidad productos conexión redes comercialización cadenas productivas usualmente desaparecen tercer año constitución. aspectos condensan iniciativas baja rentabilidad, ingresos insuficientes, nulo potencial crecimiento sostenibilidad. nivel nacional tasas pobreza monetaria multidimensional ubican 26,9% 17,0% respectivamente, disminución significativa ( 10 13 puntos porcentuales) 2010 2017 (tabla 10). , territorios rurales rezago capacidad generación ingresos. 36% pobladores dispone ingresos suficientes acceder canasta básica consumo alimentos bienes, frente 24,2% zonas urbanas, 15,4% accedía canasta mínima alimentos. pobreza multidimensional, 90% hogares personas encuentran acceso formal. tabla iiil-9. indicadores inclusión productiva colombia, 2010 2018 cs ts cat [rea pobreza multidimensional* informal* 77 | | sos | ers [|so9| 727 | jere pas | m2 09 | — fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) encuesta nacional calidad vida (encv) (pobreza monetaria metodología mesep), 2017 2018. * dato reciente variables 2017, , pobreza relación inversa grados urbanización conexión municipios sistema ciudades (dnp, 2014b). comparar categorías ruralidad*? observa incidencia pobreza monetaria aumenta medida población dispersa (tabla ill-10). refleja menor acceso bienes servicios baja capacidad generación ingresos. $8 categorías municipios población cabecera densidad poblacional: (1) ciudades aglomeraciones: 100.000 habitantes cabecera, aglomeraciones municipios función subregional; (2) ciudades intermedias: 25.000 100.000 habitantes alta densidad poblacional; (3) rural: cabeceras 25.000 habitantes densidades 10 100 habitantes kilómetro cuadrado; (4) rural disperso: cabeceras pequeñas, densidad 10 habitantes kilómetro cuadrado alta concentración zona resto (dnp, 2014b). 293
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad relación costo-efectividad alternativas solución varíe contexto: territorios capacidad institucional altos niveles pobreza efectivos programas autoempleo formación empleabilidad (bid, 2018b). tabla 11-10. porcentaje personas condición pobreza monetaria, categorías ruralidad, 2015 categoría ruralidad personas pobres (%) ciudades aglomeraciones rural disperso fuente: cálculos dnp censo nacional agropecuario (cna) (dane, 2014), , desempleo nacional (9,4 %) altos américa latina afecta 2.300.000 personas. 2009 2015 disminución continua, años tendido incrementarse69 mostrando relación inversa ciclo económico. fenómeno intenso áreas urbanas, jóvenes, mujeres, personas nivel educativo. departamentos desempleo quindio (13,5%), norte santander (12,4 %) meta (12,2%) ciudades quibdó (18,6%), armenia (16,5%) cúcuta (15,5%). ocupación, notado avance cercano puntos porcentuales 2010 2017, zona rural resultado. comparar ocupación categorías ruralidad rural municipio, participación trabajadores familiares remunerados . contrario, participación empleados aumenta municipios intermedios, ciudades aglomeraciones urbanas (gráfica l1l-19). gráfica 11-19. porcentaje ocupados categorías ruralidad posición ocupacional rural disperso 57,31% rural as intermedio 49,47% ciudades ev aglomeraciones 0% 20% 40% 60% 80% 100% trabajador obrero empleado particular trabajador familiar remunerado jornalero peón patrón empleador obrero empleado gobierno empleado doméstico ocupados fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2017a). determinantes exclusión productiva diversos. , baja productividad negocios, traducida baja demanda formal (pacto emprendimiento). baja productividad reside aspectos fallas 69 2015 8,9%, desempleo nacional aumentó 9,2% 9,4% 2016 2017 respectivamente. octubre 2018, registraba promedio anual 9,6 %. 294
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sector educativo proveer habilidades pertinentes suficientes requerido sector productivo (línea pacto equidad) existencia mercados bienes servicios incompletos normas excluyentes, diversificación inclusión financiera, elevados costos empresa. asimismo, brechas urbano-rurales exclusión productiva responden grado desconexión municipios sistema ciudades (pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones). confluencia factores ve reflejada sectores baja productividad generan empleos precarios, bajos ingresos magnitudes considerables”, determinantes relacionados fallas política laboral instrumentos inclusión productiva. baja protección social trabajadores traducida informalidad, garantía derechos espacios diálogo social efectivos. heterogeneidad desarticulación oferta formación talento humano” efectos nocivos pertinencia calidad faltan mecanismos eficientes suficientes gestión colocación . notoria existencia programas emprendimiento dispersos, sostenibles baja escala. fallas común existencia institucionalidad débil ( articulación, claridad asignación roles duplicidad funciones). . alta informalidad bajos niveles protección social trabajadores informalidad —entendida proporción ocupados cotiza pensiones— afecta 63% ocupados país (13.700.000 personas) 85,5% (4.100.000 trabajadores) territorios rurales. presenta diversos tipos trabajadores: asalariados llega 34,6 %, “ ” 86,3%, jóvenes 64,7% personas 50 59 años alcanza 64,0%. informales promedio 7,6 años educación formales 12,1. ramas actividad nivel informalidad agropecuaria 88,3%, comercio 73,7% construcción 71,2%. , país presenta déficits protección social trabajadores garantía derechos fundamentales diálogo social tripartito robusto nivel nacional territorial. protección social, , 44% adultos edades pensionables cobertura esquemas protección vejez (pensiones, beneficios económicos periódicos, beps, subsidios programa colombia ) (línea pacto equidad), cobertura riesgos laborales 43,2% sistema subsidio familiar 45% ocupados. "9 , ingreso promedio sector agropecuario representa 71% sectores agropecuarios supera salario mínimo. , sector genera 70 territorios rurales rurales dispersos, 60% intermedios 37% ciudades aglomeraciones. 71 formación dirigida brindar competencias laborales requeridas procesos específicos sector productivo. 295
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . cumplimiento derechos fundamentales diálogo social pese desarrollo normatividad ratificación convenios oit, colombia principios derechos fundamentales logran garantizar cabalidad. 2017 tasa infantil 5 17 años (7,3%), , inferior tasa histórica país, supera tasa promedio américa latina caribe (5,3%) (oit, estimaciones mundiales infantil: resultados tendencias 2012- 2016 (resumen ejecutivo), 2017). grupo adolescentes trabajadores 15 17 años concentran mayoría infantil tasa 18,6% encuentran expuestos trabajos peligrosos. , pese avances materia discriminación laboral, brechas salariales hombres mujeres . igualmente, identifican situaciones discriminación laboral grupos étnicos migrantes. garantía derechos efectividad espacios diálogo social, comisión permanente concertación políticas salariales laborales subcomisiones territoriales temáticas”? inspección, vigilancia control, insuficientes acciones consolidar aplicación legislación laboral, imposición sanciones (oit, 2013) sistemas información existentes óptimos. . formación talento humano articulada formación profesional integral educación desarrollo humano confluyen diversas modalidades difieren gobernanza, regulación esquema financiación. , lineamiento oficial determine forma comprensiva componentes, actores, alcances límites formación talento humano 7, genera duplicidades diversas funciones (gestión información, aseguramiento calidad, rectoría, diseño política implementación) ministerios educación, departamento administrativo nacional estadística (dane), sena departamento administrativo prosperidad social (prosperidad social). sistema información unificado demanda habilidades perfiles ocupacionales oriente oferta formación. resultado imposibilidad construir criterios focalización calidad unificados orienten oferta formación necesidades inclusión productiva desarrollo económico país. 72 32 subcomisiones departamentales 8 subcomisiones temáticas (1) género; (2) formalización sector rural; (3) comisión especial tratamiento conflictos oit; (4) productividad; (5) sector público, (6) mesa seguimiento convenio 189 oit relativo doméstico; (7) política migratoria laboral (8) asuntos internacionales. 73 modalidades formación : (1) educación media técnica; (2) educación técnica tecnológica instituciones educación superior sena; (3) educación desarrollo humano cargo mineducación; formación técnica laboral, operarios auxiliares complementaria sena; (4) formación empresa. 296
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . gestión colocación fallas operativas diseño gestión colocación fortaleció 2013 creación mecanismo protección cesante (mpc)”*, contiene servicio público (spe). facilitó procesos gestión colocación constituyendo red prestadores origen público privado. registra creciente tasa colocación pasando 19,8 % 2015 28,2% semestre 2018, incremento 6,8 puntos porcentuales esquema (19%). , requiere normatividad estándares mínimos calidad, vinculante obligatoria, articular prestación servicios, reducir heterogeneidad promover cooperación. requiere sistema información robusto interoperabilidad plataformas tecnológicas aprovechar potencialidades. mpc busca articular políticas activas pasivas componentes emprendimiento, capacitación inserción reinserción laboral; gestión colocación ; prestaciones económicas. presenta falla focalización: enfoca trabajadores formales vulnerables choques desempleo cuyo riesgo parcialmente cubierto (cesantías , eventualmente, indemnizaciones despido), beneficio, establecido, mitiga impacto desempleo consumo trabajador garantiza búsqueda activa ”?. fallas modelos atención, limitaciones calidad oportunidad capacitación inequidades asignación recursos fondo solidaridad, fomento protección cesante, fosfec (dnp, 20180). . emprendimientos sostenibles desarrollo emprendimientos personas pobres generen ingresos establece retos mayores. , dirige grupos vulnerables, localizados periferias / contextos amplias fallas mercado (insuficiencia bienes públicos, carencia tejido empresarial, acceso activos información). , requiere atención integral aplica procesos completos producción comercialización, implica número servicios, fases actores articular. 74 mpc ofrece desempleados servicios búsqueda capacitación , meses, beneficios económicos formas cotizaciones salud pensiones, cuota monetaria subsidio familiar, bonos alimentos posibilidad fragmentación cesantías incentivo monetario. spe articula servicios sena, bolsas prestadores (cajas compensación entidades territoriales) grupos objetivo desempleados, trabajadores (formales informales) quieren cambiar empleadores. 5 suavizar consumo corto plazo, aportes seguridad social adecuados, valor bono alimenticio insuficiente preferencia consumo inmediato cesantías fraccionen. 297
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica iiil-20. actividad emprendedora motivación nivel ingresos — colombia (2016) 7 aaa 82,6 > 6 y7 =——a_—__—— 3] 92,9 > 5 5 6 1,7 mn 2 4 5 eeeeetes 82,2 3 4 eee 71,9) mv 2 3 aa 71,4 entry 2 59,4 1 vv 57,6 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 nivel actividad emprendedora* motros hnecesidad moportunidad fuente: elaboración dnp global entrepreneurship monitor - reporte colombia, 2016. *porcentaje personas 18 64 años emprendedores nacientes ( 3 meses) emprendedores (actividad 3 42 meses) colombia, falta demanda laboral empleos baja calificación, combinada existencia formas producción, carencia competencias adecuadas suficiente cantidad trabajadores, traducido aumento emprendimiento necesidad”? años recientes. observa número emprendimientos necesidad alto conforme personas ingresos bajos (gráfica 111-21). grupo representó 2017 43% (9.600.000 personas) , mostrando aumento puntos porcentuales 2007. fenómeno acentuado territorios rurales 2007 2017, participación “ ” rural (centros poblados rural disperso) aumentó 38,8 % 52,57%, jornaleros cayó 21,6% 11,6%. mayoría productores rurales enfrenta cuellos botella impiden inserción sostenible cadenas valor agropecuarias. , caracterizan producir pequeñas extensiones, participar esquemas asociativos: escala nacional 70,4% upa” hectáreas ocupa 2,1% territorio nacional; , 14,7% upa pertenece tipo esquema asociativo (dane, 2014). limita capacidad productores crear economías escala reduzcan costos incrementen competitividad. , exhiben limitado acceso activos productivos fundamentales tierra”*, servicios extensión 76 emprendimientos necesidad motivados disponer alternativa generar ingresos; objetivo subsistencia. , emprendimientos oportunidad desarrollados identifican nichos negocio buscando utilidades. 77 unidad productiva agropecuaria: formada predio, predio completo, conjunto predios partes predios continuos separados municipios, independientemente tamaño, tenencia tierra, número predios integran; produce bienes agropecuarios, único productor medios producción maquinaria mano obra. 78 37,4% hogares rurales acceso tierra, , mitad (59%) presenta informalidad 298
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad agropecuaria, crédito, maquinaria, sistemas riego drenaje infraestructura productiva comercialización (gráfica iil-21). acceso integral totalidad activos productivos redes cooperación facilitan esquemas asociativos, garantizar inserción sostenible productores agropecuarios emprenden territorios rurales (cepal, 2014). gráfica 11-21. acceso upa activos productivos”? (2014) 54,8% 22,4% 12,3% 6,3% , 0,2% 11% 30% ? — mm 6 5 4 3 2 1 0 . activos productivos upa fuente: cálculos dnp censo nacional agropecuario (cna) (dane, 2014). , productores logran estándares calidad requeridos mercados volúmenes producción demandados, disminuye negociación frente comercializadores supermercados (gráfica ill-22). caso, evidencia impacto positivo modelos agricultura contrato establecen encadenamientos comerciales directos productor transformador, programa alianzas productivas, inclusión productiva pequeños agricultores vulnerables. evaluación programa, ventas beneficiarios (vulnerables vulnerables) incrementaron resultado implementaciónf*, propiedad (línea pacto emprendimiento). 79 censo nacional agropecuario 2014 registró número upa acceso asistencia técnica, crédito, maquinaria, infraestructura, sistemas riego esquemas asociativos. 80 incremento varía producto agropecuario región. , productores leche cauca incrementaron ventas 38,4 %, productores caña panelera risaralda aumentaron ventas 58 % (parra-peña, lundy, bischler, astorquiza, 8 hurtado, 2016) 299
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica i11-22. destinos producción agropecuaria (2014) autoconsumo ia 54,9% venta comercializadora 53,7% venta tienda, supermercado ii 44,9% venta directa plaza mercado ma 24,4% industria 12,1% venta cooperativa mm 8,8% venta central abastos mn 6,4% venta producto lote men 3,9% intercambio trueque men 3,3% destinos men 3,2% venta mercado internacional | 0,2% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% fuente: cálculos dnp censo nacional agropecuario (cna) (dane, 2014). 2. objetivos estrategias . objetivos lograr trabajadores, pequeños productores, emprendedores grupos poblacionales ingresos inestables inferiores salario mínimo, encuentran informalidad, participen obtengan beneficios dignos establecen siguientes objetivos : (1) promover acceso población esquemas protección seguridad social; (2) promover garantía derechos trabajadores nivel individual colectivo; (3) posicionar formación talento humano fuente oferta conocimientos habilidades ocupacionales respondiendo necesidades sector productivo, vocación territorial concordancia formación profesional nivel internacional, marco sistema nacional cualificaciones sistema nacional formación ; (4) generar estrategias gestión eficiente, oportuna integral énfasis grupos poblacionales mayores barreras empleabilidad emprendimiento; (5) promover generación ingresos inclusión productiva población vulnerable situación pobreza, contextos urbanos rurales emprendimiento. 300
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . estrategias 1) objetivo 1. promover acceso población esquemas protección seguridad social ) protección social ?! . mintrabajo ampliará cobertura protección seguridad social trabajadores, énfasis informales ingresos inferiores salario mínimo mensual legal vigente, territorios urbanos rurales. + mintrabajo ministerio salud (minsalud) departamento nacional planeación (dnp) analizarán necesidad implementar piso mínimo protección social consistente afiliación salud subsidiada, vinculación beps derecho seguro inclusivo. piso derecho personas devengan salario mínimo mensual legal vigente. , piso mínimo diversos tipos trabajadores: dependientes, contratistas, independientes, esquemas vinculación tradicionales, trabajos temporales ocasionales sector agropecuario , , laboren lapsos inferiores mes, . . mintrabajo desarrollará políticas permitan formalización trabajadores ingresos superiores smmlv. igualmente, fomentará acceso trabajadores ingresos menores salario mínimo piso mínimo protección social. caso trabajadores temporales ocasionales sector agropecuario contemplará suscripción acuerdos aseguramiento colectivo asociaciones productores. +. mintrabajo entidades gobierno nacional promoverán estrategia articulación formalización empresarial formalización laboral. incluye unificación eliminación trámites afiliación seguridad social (línea pacto emprendimiento). fortalecerá mecanismos inspección, vigilancia control prevención, revisión penalización esquemas ¡legales contratación, vinculación seguridad social tercerización. + minsalud mintrabajo unificarán procedimientos trámites afiliación seguridad social, ahorrando costos trámites trabajadores empleadores. ) mintrabajo promoverá acceso trabajadores formales familias zonas urbana rural programas, servicios beneficios sistema subsidio familiar cajas compensación familiar (ccf) . incentivará incremento cobertura sistema subsidio familiar (ssf) población laboral promoverá acceso programas sociales ofrecidos ccf. municipios categorías rural rural disperso énfasis hará 81 estrategia relacionada línea pacto equidad, refiere estrategia “promover acceso esquemas protección económica inclusión laboral”. 301
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acceso efectivo afiliados servicios programas ccf*?, , ministerio articulará entidades orden nacional territorial búsqueda fortalecimiento sistema. + apoyará ccf mejoramiento prestación servicio beneficios trabajador familia, garantizar calidad brindará asistencia técnica incentivo afiliaciones, acceso, promoción portafolio servicios posee sistema subsidio familiar. + promoverá ccf emprendimiento, formalización empresarial economía naranja. . efectuará ajustes situación regulador-supervisor sistema subsidio familiar mejorar calidad inspección, vigilancia control impartida superintendencia subsidio familiar, marco regulatorio apropiado armonía principios gobierno corporativo recomendados organización cooperación desarrollo económico (ocde). cc) mintrabajo promoverá ampliación cobertura sistema riesgos laborales tenderá seguridad salud . . desarrollará estrategias promoción, comunicación, articulación diálogo social, actores sistema riesgos laborales, conducentes mejorar condiciones seguridad salud , especialmente sectores actividades alto riesgo. implementará modelo asistencia técnica, vigilancia, inspección control sistema riesgos laborales, basado prevención control riesgos, priorizando sectores actividades mayores tasas enfermedad, accidentalidad mortalidad causas laborales. desarrollará sistema información permita apoyar decisiones política pública, agenda regulatoria, asistencia técnica, vigilancia control sistema riesgos laborales. creará estrategia protección actividad laboral, dirigida trabajadores devengan salario mínimo mensual legal vigente, priorizando zona rural población vulnerable seguro inclusivo, acorde piso mínimo protección social cree. 2) objetivo 2. promover garantía derechos trabajadores nivel individual colectivo. ) mintrabajo promoverá mecanismos garantía derechos fundamentales trabajadores grupos prioritarios vulnerables. : + conjuntamente entidades conforman comité interinstitucional erradicación infantil (cieti), coordinará implementación línea política pública prevención erradicación infantil protección integral adolescente trabajador, marco política publica infancia 82 responde observación hecha ocde. 302
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adolescencia. brindará asistencia técnica nivel nacional territorial (línea pacto equidad). . fortalecerá mecanismos autorización adolescente trabajador abordaje preventivo herramientas identificación riesgo infantil apoyo dnp. identificará actividades económicas, poblaciones territorios vulnerables desarrollen trabajos forzosos adelantará acciones específicas intervención. igualmente, ministerio coordinación entidades integrantes cieti fortalecerá sistema información integrado registro erradicación infantil peores formas. conjunto comité interinstitucional consultivo prevención violencia sexual atención integral niños, niñas adolescentes comité interinstitucional explotación sexual comercial niños niñas adolescentes, brindará asistencia técnica nacional territorial implementación línea política pública prevención erradicación explotación sexual comercial niñas, niños adolescentes (escnna) pública explotación sexual comercial niños, niñas adolescentes, marco política pública infancia adolescencia (línea pacto equidad). . mejorará monitoreo, seguimiento análisis conflictividades laborales, toma decisiones alertas tempranas. diseñará implementará programa impulsar creación empresas beneficio interés colectivo (bic), permita trabajadores adquieran acciones participen juntas directivas empresas. coordinación unidad administrativa especial organizaciones solidarias (uaeos), establecerá acciones fomentar, fortalecer proteger organizaciones economía solidaria. deberá implementar ajustes normatividad regula economía solidaria promover participación organizaciones economía solidaria distintas actividades económicas contratación pública83. ) mintrabajo promoverá diálogo social regiones país, marco relaciones laborales. : +. promoverá comisión permanente concertación políticas salariales laborales, subcomisiones departamentales subcomisiones temáticas contribuyan formulación iniciativas orientadas generación formalización laboral. adicionalmente, dnp analizarán propondrán esquemas gobernanza instrumentos mejorar proceso negociación incremento salario mínimo legal. creará estrategias garantizar participación ejercicio diálogo social marco comisión permanente concertación políticas salariales laborales, subcomisiones departamentales subcomisiones temáticas. impulsará procesos formativos fortalecer diálogo social tripartismo establecerá estrategias comunicación centradas reconocimiento derechos asociación, libertad sindical negociación colectiva. 83 consejo nacional planeación sugerido incorporación. 303
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . adoptará medidas pertinentes regular multiafiliación fragmentación sindical. + impulsará suscripción pactos decente sectores empresas, promover generación , cumplimiento derechos fundamentales , diálogo social protección social. cc) mintrabajo diseñará implementará plan nacional inspección, vigilancia control (pivc) . : implementará metodología planeación estratégica, definiendo sectores económicos críticos ( pertenecientes economía informal) formas atípicas , involucre conformación equipos interinstitucionales, participación empleadores trabajadores. + robustecerá sistemas información plataformas tecnológicas inspección, vigilancia control disponibles ministerio implementará plataforma relativa archivo sindical. + ampliará sistema inspección móvil énfasis sectores críticos territorios difícil acceso, especialmente territorios rurales implementará estrategia fortalecer competencias inspectores . + sena entidades gobierno nacional, implementará estrategias efectivas imposición sanciones recaudo recursos provenientes dichas sanciones84. 3) objetivo 3. consolidar subsistema formación : ) fortalecimiento articulación institucional diseño implementación subsistema formación . . consolidar subsistema formación , constituida oferta educación formación técnica vocacional respuesta ocupaciones requeridas mundo laboral. caracteriza desarrollar conocimientos, habilidades, destrezas actitudes nivel básico avanzado, función ocupaciones necesidades sociedad mercado laboral. formación competencias. , subsistema incluye sena, instituciones educación desarrollo humano, instituciones educación superior oferta formación oferentes formen competencias cumplan requisitos mecanismos establezcan. gobierno nacional, liderazgo mineducación mintrabajo, definirá estructura, condiciones mecanismos subsistema formación procesos aseguramiento calidad. , definirán competencias ministerios. mintrabajo reglamentará oferta niveles etdh sena, . 8 responde observación ocde. 304
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad +. seestablecerá, coordinación mintrabajo mineducación, marco normativo claro, comprehensivo unificado formación , estimule oferta formativa aceptada, valorada, pertinente calidad, responda oportunamente necesidades empleabilidad población, especialmente mayores desventajas presente características poblacionales territoriales país. inspección vigilancia oferta (instituciones programas) etdh, mintrabajo mineducación trabajarán coordinadamente diseño mecanismos aseguren inspección vigilancia, transparencia, agilidad eficiencia. +. mintrabajo, articulación entidades orden nacional, liderará construcción plataforma información sistema nacional cualificaciones. proporcionar información individuos, empresas proveedores educación formación contexto laboral. herramienta contribuya diseño políticas públicas órdenes nacional territorial materia formación, generación gestión colocación . . mintrabajo diseñará estructura funcionamiento subsistema certificación competencias laborales trabajadores diverso nivel habilidades. sistema ejecutará organismos evaluación certificación acreditados, cubriendo ramas economía contexto sistema nacional cualificaciones. + mintrabajo reglamentará subsistema normalización competencias laborales, necesidades snc, normalización tomará base construir cualificaciones persona desempeñarse ámbito educativo, formativo laboral, contenidos mnc única clasificación ocupaciones definida país. +. mintrabajo direccionará promoverá gestión formación competencias ámbitos empresariales. hará especial énfasis esquemas formación dual, apoyarán unidades vocacionales aprendizaje empresa (uvaes) diversas prácticas aprendices ámbitos laborales. . mintrabajo, coordinación sena, implementará acciones permitan acceso formación certificación competencias población migrante, independiente condición migratoria. 4) objetivo 4. generar estrategias gestión eficiente, oportuna integral énfasis grupos poblacionales mayores barreras empleabilidad ) generación lineamientos modelos mejorar servicios gestión colocación , protección cesante . fortalecerá técnica estructuralmente mintrabajo regulador diseñador políticas activas pasivas mercado laboral. entidad, uaespe, deberán avanzar expedición normatividad lineamientos técnicos fortalecer operación spe facilitar adecuada implementación política pública. incluye definición régimen inspección, vigilancia control mejorar administración red prestadores spe. 305
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mintrabajo, uaespe, establecerán estándares mínimos servicios desarrollarán modelo asistencia técnica red prestadores promueva articulación cooperación. apoyará empleadores, especial pequeños, procesos preselección talento humano. mintrabajo uaespe asegurarán capacidad sistema información servicio público , garantizar integración, interoperabilidad, compatibilidad accesibilidad plataformas informáticas gestión colocación prestadores spe, seguimiento, monitoreo control red prestadores oferentes demandantes. +. mintrabajo dnp rediseñarán mpc. objetivo aumentar cobertura mejorar impacto servicios beneficios. ajuste implica establecer seguro desempleo actual sistema cesantías contribuya suavizar consumo estimular búsqueda activa . establecerán mecanismos consolidar fuentes financiación existentes fosfec orientar distribución criterios eficiencia, solidaridad resultados mercado laboral. + mintrabajo, apoyo uaespe dps, diseñará ¡implementará modelo servicios inclusión laboral personas grupos poblacionales barreras empleabilidad**?. grupos incluirse jóvenes, mujeres, personas discapacidad, victimas, población sectores sociales lgbti población grupos étnicos**, dichas entidades articularán escala territorial actores instancias institucionales implementación modelo facilitarán acercamiento sectores privado público enfoque cierre brechas. mintrabajo promocionará incentivos tributarios tributarios impacten modelo inclusión laboral realizará seguimiento resultados generados coordinación entidades competentes dian. + mintrabajo uaespe darán lineamientos pondrá marcha estrategia consolidar relacionamiento spe sector productivo, mipymes, posicionar política pública herramienta impactar competitividad inclusión social organizaciones. deberán desarrollar incentivos motiven apropiación spe empresarios, complementaria políticas sectoriales fomento emprendimiento desarrollo empresarial. gobierno nacional deberá facultar mintrabajo , coordinación uaespe entidades, actuar oportunidad casos emergencia crisis. proveer empleos generar capacidades , personas damnificadas utilizando esquemas ágiles efectivos corto plazo mitiguen pérdidas ingresos casos emergencias crisis. utilizar mecanismos empleos obras públicas reconstrucción infraestructura acorde análisis técnicos pertinentes. $5 mitigar barreras líneas acción: (1) seguimiento, monitoreo prospectiva; (2) red prestadores articulación actores; (3) promoción spe; (4) financiamiento; (5) servicios gestión colocación. ruta empleabilidad desarrolla servicios: registro, orientación, preselección remisión. ruta comprende niveles: ofrecen servicios básicos prestarán servicios “especializados”, dependerán nivel barreras atender buscadores enmarcados servicios adicionales, asociados relacionados estipulados resolución 3999 2015. $6 consejo nacional planeación sugirió explícita mención grupos jóvenes trans. 306
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + mintrabajo uaespe promoverán gestión ordenada migración laboral movilidad regional servicios procesos gestión colocación . 5) objetivo 5: promover generación ingresos inclusión productiva población vulnerable situación pobreza, contextos urbanos rurales emprendimiento integración sector moderno ) diseño rutas integrales inclusión productiva población situación pobreza vulnerabilidad diferenciando estrategias urbanas rurales . orientaciones mesa equidad87, dps, mintrabajo, mincit dnp identificarán desarrollarán lineamientos ajuste oferta emprendimiento gobierno nacional, individuales asociativos, énfasis población vulnerable zonas urbanas. objetivo mejorar eficiencia gasto especialización entidades prestan servicios formación emprendimiento, acceso activos productivos financieros, comercialización. , diseñarán ajustarán mecanismos transición hogares programas emprendimiento gobierno nacional población vulnerable. mecanismos deberán responder lógica gradualidad simultaneidad servicios básicos inclusión social. , anteriores entidades, minagricultura acompañamiento entidades adscritas vinculadas, elaborarán lineamientos mecanismos transición similares población vulnerable zonas rurales. + dps, coordinación minagricultura entidades adscritas vinculadas mincit, deberá diseñar, reglamentar implementar programa nacional negocios inclusivos. deberá especificar base conceptual servicios deba prestar gobierno nacional, fases , , lineamientos técnicos. deberá incluir estrategia identificar potenciales empresas empleadores interesados implementar negocios inclusivos, contextos urbanos rurales. dps, entidades pertinentes, ajustará instrumentos mecanismos caracterización poblacional, identificar potenciales beneficiarios programas emprendimiento urbano rural, acorde estrategia gestión datos equidad. + mintrabajo uaeos, coordinación mincit, promoverán emprendimientos asociativos solidarios cooperativismo, desarrollo dimensiones social, económica, ambiental, cultural política. : — impulso educación cooperativa solidaria sistema educativo (emprendimiento juvenil). — desarrollo modelos negocios solidarios innovación social. — fomento asociatividad solidaria cooperativismo formalización empresarial, competitividad, comercialización. 87 línea pacto equidad. 307
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad — fortalecimiento sistema nacional voluntariado acompañamiento asistencia técnica sostenibilidad emprendimientos. — formación asistencia técnica servidores públicos operadores asociatividad solidaria cooperativismo. — fortalecimiento institucionalidad pública esquemas normativos, fomento asociatividad solidaria cooperativismo. mincit entidades adscritas ptp innpulsa, articulación minagricultura dps, implementarán instrumentos reducir riesgo fracaso, promover formalización, agregar valor, impulsar comercialización iniciativas poblaciones situación vulnerabilidad, promoverán, conjuntamente banca oportunidades, educación inclusión financiera poblaciones. ) estrategia municipios intermedios, ciudades aglomeraciones: programas emprendimiento micro franquicias generen encadenamientos inclusivos. + eldps fortalecerá emprendimientos población situación pobreza encadenamientos inclusivos urbanos. ajustará criterios evaluación factibilidad iniciativas productivas población vulnerable, necesidades tendencias mercados bienes servicios. dichas tendencias orientarán acercamiento , entidades competentes, deberá sector privado. emprendimientos fortalecidos obedecer criterios doble inclusión, programas vivienda condiciones habitacionales, desarrollará rutas inclusión productiva servicios gobierno nacional. miincit promoverá desarrollo empresarial emprendimientos urbanos población situación vulnerabilidad, esquemas apoyo emprendimientos reducir riesgo fracaso promover formalización. mincit dps definirán ruta articulación permita orientar resultados coordinados sostenibilidad formalización emprendimientos poblaciones focalizadas. cc) estrategia emprendimientos agropecuarios municipios rurales rurales dispersos: creación incentivos sector privado sector público participen activamente generación encadenamientos productivos economía rural. minagricultura promoverá desarrollo bienes servicios sociales, financieros productivos (agropecuarios agropecuarios) nodos subregiones rurales (línea pacto descentralización), articulada planes integrales desarrollo agropecuario rural planes regionales competitividad. generará ecosistema propicio cuenten capital humano servicios atraen inversión privada eficiente ordenada. sena fortalecerá programas emprendimiento, centros desarrollo empresarial sbdc - sena, incluyen modelo atención programa sena emprende rural - garantiza cobertura municipios rurales rurales dispersos creación / fortalecimiento iniciativas productivas enfoque mercado seguridad alimentaria, 308
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad intermediación laboral rural. uaeos promoverá emprendimientos asociativos solidarios municipios rurales rurales dispersos. red nacional tecnoparques sena enfocará sector productivo aceleración proyectos investigación aplicada, desarrollo tecnológico innovación, particularmente línea biotecnología nanotecnología cobija sectores : energías verdes biocombustibles, industrial, agrícola pecuaria, animal, vegetal, bioinformática, ambiente materiales, . sector priorizará municipios rurales rurales dispersos, coordinación minagricultura mincit respectivas entidades adscritas vinculadas, iniciativas industria agroalimentaria, turismo servicios promuevan encadenamientos apuestas planes integrales desarrollo agropecuario rural planes regionales competitividad plan sectorial turismo. ) estrategias emprendimientos agropecuarios*?: promover creación fortalecimiento esquemas asociativos vocación empresarial agropecuaria adr fortalecerá oferta proyectos integrales desarrollo agropecuario rural (pidar), ofrece acceso activos productivos, asistencia técnica, adecuación tierras apoyo comercialización fortalecimiento esquemas asociativos. proyectos demandados entidades territoriales, esquemas asociativos locales, priorizados gobierno nacional. , , esquemas agricultura contrato, negocios inclusivos alianzas productivas, facilitan inserción productiva comercial agricultura campesina, familiar comunitaria (acfc) cadenas valor agroalimentarias agroindustriales. enel marco pidar, adr promoverá encadenamientos comerciales reduzcan intermediación, mercados campesinos ventas directas canales físicos virtuales, hogares restaurantes hoteles, mano coordinación estrategias turismo rural lideradas mincit consignadas plan sectorial turismo, demanda mercado. complementaria, pondrá marcha sello acfc certificar productos provienen productores acfc promover consumo. adr fortalecerá estrategia promoción acompañamiento esquemas asociativos, incluirá capacitaciones esenciales: conciencia importancia adaptar métodos producción; aspectos técnicos producción tipo actividad agropecuaria; habilidades negocios empresarización, gestión contable, financiera administrativa; habilidades blandas (liderazgo, comunicación negociación); formulación estructuración proyectos. adr deberá velar implementación estrategia esquemas 88 complemento estrategias línea pacto emprendimiento. campo progreso: alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural “promover ordenamiento social orientado acceso inclusivo formalización propiedad rural”; “proporcionar servicios infraestructura desarrollo agropecuario necesidades materia conectividad, extensión agropecuaria, adecuación tierras comercialización”; “fortalecer capacidades nacionales gestión, evaluación comunicación riesgos términos sanidad inocuidad, equivalencia sistema medidas sanitarias fitosanitarias (sistema msf), procesos admisibilidad diplomacia sanitaria”; “promover acceso instrumentos financieros incentivar desarrollo actividades rurales sostenibles mitigar riesgos”. 309
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad asociativos mujeres. adicionalmente, promoverá intercambios asociaciones rurales amplia trayectoria menor experiencia, fortalecer capacidades . promover creación esquemas asociativos, minagricultura uaeos revisarán normatividad, trámites costos constitución cooperativas asociaciones productores, liderarán iniciativas aumentar cobertura zonas rurales entidades encargadas servicios apoyo formalización asociaciones. finalmente, mejorar calidad información registra rues esquemas asociativos. liderazgo colombia compra eficiente coordinación minagricultura, mintrabajo, mineducación, icbf, fuerzas militares, entidades territoriales, competentes, diseñarán siguientes instrumentos normativos, proyectos programas promoverán compras públicas productos origen destinación agropecuaria pequeño productor agricultor familiar - acfc: (1) instrumento normativo adquirir forma preferente productos entidades públicas orden nacional entes territoriales; (2) instrumento normativo, proyecto programa permita restringir competencia seleccionar asociaciones acfc proveedores** incentive entidades orden nacional territorial acojan política; (3) instrumentos agregación demanda acuerdos marco precios vinculen acfc; (4) instrumento normativo crear incentivos tributarios contratistas privados compras públicas adquieran productos acfc. 3. metas indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . : (principal) | (secundario) ¡ aia decente pencutura productores acuerdos pb comerciales suscritos - 300.000 sá desarrollo agricultura contrato () ww mm 8 ll eme tasa desempleo () 9,4% 7,3% sv mil <= ml . . decente porcentaje población ocupada cotizante 36,8 % 41,2% | mil sistema pensiones () 89 instrumentos política deberán diseñarse vulnerar derechos tales : libre competencia, libre empresa, autonomía presupuestal territorial cumplimiento acciones afirmativas, promuevan condiciones necesarias igualdad real efectiva adopten medidas favor grupos discriminados marginados. 310
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio : (principal) | (secundario) población ocupada afiliada 8 heel administradora riesgos 43,2% 44 7% tn «5» laborales (arl) | ii dá trabajadores afiliados lso cajas compensación 9.863.411 | 12.830.663 ) ies familiar vs má vinculación laboral decente aa) titulados certificados also formación profesional 54,9% 57,5% ch 6 meses | ly egresados () . 8 decente colocaciones ue público 2.263.302 4.239.781 | tn) ch tasa orientados red lso pública servicio público 17,3% 17,5% ts í | had ml : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto programa indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) agricultura | inclusión productores 33.642 91.511 9 tunas ls productiva | beneficiados «6 ta] | desarrollo | pequeños estrategias eee : rural productores inclusión rurales productiva () agricultura | inclusión esquemas 125 1.798 9 ess ne productiva | asociativos «6 económico desarrollo | pequeños fortalecidos | rural productores rurales protección empresas 681.195 162.846 ona lea 10 social afiliadas económico mil <= cajas | há compensación familiar protección municipios . 13 200 ona social inspección móvil económico ie | há áreas rurales 31
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto programa indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) protección personas 1.300.000 ona ml erre social capacitadas económico ies sensibilizadas | há estrategias ll formalización laboral definir sistema nacional | 30% 69% oa tra lea ñ cualificaciones | pl diseñado implementado ) formación personas 1.310.238 | 1.313.154 piel deere | formación ecundlaco titulada sena | [tj] formación personas 96.000 perla erro | formadas económico entorno laboral | pl definir empresas 3.940 end cro beneficiarias roa) gasca formación | entorno laboral* ) generación emprendimientos | 1.179 1.600 oa er formalización | solidarios ty] dinamizados - ps 5) inclusión inclusión emprendimientos | 45.707 82.907 [eros social social inclusivos ty] productiva acompañados (=) . . is capitalizar población situación vulnerabilidad comercio, productividad emprendimientos 17.700 18.500 [ureta industria | inclusivos «$ (52) turismo competitividad | fortalecidos (=) empresas colombianas *ocupados cotizan pensiones. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 312
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . juventud naranja: talentos cuentan construir país jóvenes nacieron hogares beneficiarios política social tradicional colombia, política social moderna buscará expandir oportunidades acceso formación , educación técnica, tecnológica educación superior, estrategias programas inclusión mercados formal, emprendimientos. población joven eslabón clave desarrollo social productivo país, grupo poblacional contribuye 30% población edad país representa oportunidades términos innovación productiva. , falta aprendizaje competencias laborales sistema educativo formal logro educativo jóvenes forman barreras acceso mercado laboral limitan acceso grupo poblacional mejores condiciones vida. estima 21% jóvenes 15 24 años , estudiando recibiendo tipo capacitación, , conjunto jóvenes logra acceder mercado laboral enfrenta informalidad, bajos salarios, condiciones contratación favorables infantil91. diagnóstico condiciones juventud elaborado documento conpes 173 2014, jóvenes colombia logran transición exitosa mundo académico vida laboral. tasa cobertura educativa ciclos básica media aumentado, pese , logra garantizar acceso universal, , términos calidad mejoras sustanciales. aspecto adicional, tasa cobertura educación superior baja refleja desigualdades jóvenes logran acceder (dnp, documento conpes 173, 2014c). 1. diagnostico jóvenes colombia conforman grupo poblacional significativo concentra zonas urbanas país*” cifras año, estima 26% población colombia jóvenes 14 28 años*, equivale 12.768.157 personas”; 51% hombres (6.518.956), 49% mujeres (6.249.201). dane, trimestre julio - septiembre 2018, tasa desempleo juvenil 16,5%, situándose hombres 12,7% mujeres 21,6%. adicionalmente, estima 21% jóvenes (2.600.000) ninis, jóvenes estudian , 90 ilostat, cifras 2017 base encuesta integrada hogares (geih) dane. tomado juaco, sistema nacional información juventud adolescencia colombia. 91 cálculos dnp base geih dane, año 2017 estimó menores país 70,8% hallan rango edad 14 17 años, equivalente 564,1 miles adolescentes encuentran situación infantil, condiciones favorecen desarrollo. 92 estima 22 % población joven vive zonas rurales país (dnp, 2014b). 93 rango ajusta definición joven ley 1622 2013: estatuto ciudadanía juvenil. 94 proyecciones poblaciones base censo 2005. 313
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , permanecen expuestos riesgos excluidos progreso social económico país, agravante 71% mujeres. forma, 2017, 27,9% jóvenes (3.400.000) dedicados exclusivamente estudiar 39,2% exclusivamente (4.800.000). , resalta , 14 21 años, 20,8% dedica exclusivamente , , 1.300.000 jóvenes rango encuentran sistema educativo deberían accediendo dedicación exclusiva alternando estudios primeras experiencias laborales (tabla 12). tabla 11-11. distribución población joven, , rangos edad, 2017 to rangos edad (años | 14 21 22 28 14 28 1.261.501 | 192% | 1331619 | 23,5% | 2.593.120 | 212% 1.369.435 20,8% | 3.430.832 | 60,5% 4.800.267 39,2% estudian 3.141.537 | 478% | 272.892 3.414.429 | 27,9% estudian 649.195 532.325 1.181.520 desempleados 153.700 2,3% 98.785 1,7% 252.485 2,1% estudiando 6.575.368 | 100,0% | 5.666.452 | 100,0% | 12.241.819 | 100,0% fuente. encuesta integrada hogares. cálculos sess-dnp. actividades desarrollan jóvenes relacionadas ingresos. , observa 85,9% jóvenes estudian pobres situación vulnerabilidad. situación refleja jóvenes dedican únicamente : 62,6% encuentran situación pobreza vulnerabilidad (gráfica 19). gráfica 19. distribución jóvenes actividad principal desagregado clases, 2017 50,0% 47,1% 44,1% 43,7 % 45,0% 41,8 % 40,8 % 38,8 % 40,0% 35,9 % 35,0% 34,2% 35,0% 30,4% 30,0% 27,1% 26,2% 25,0% 18,9 % 20,0% 13,8% 15,7% 15,0% 10,0% 5.0% 03% 14% 17% 2,2% 09% 0,0% ninis estudian estudian desempleados estudiando mpobre mvulnerable mmedia mmalta fuente: encuesta integrada hogares. cálculos dnp. 314
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad suman fenómenos embarazo cambia trayectoria vida jóvenes afectando significativamente proceso inclusión. colombia, 18,5% adolescentes 15 19 años asiste establecimiento educativo encargarse oficios hogar 16,5% razones embarazo”. conlleva probabilidad hombres dediquen exclusivamente estudiar . caso mujeres situación crítica puesto reducen probabilidades dedicarse únicamente estudiar incrementan considerablemente probabilidades nini vuelven cuidadoras principales hijos ausencia redes apoyo (bid, 2018a). acceso educación principales barreras limitan inclusión social productiva jóvenes. tasa cobertura neta96 ciclos educativos evidencia oportunidades acceso adecuado población juvenil. acceso educación media jóvenes adolescentes 15 17 años 42,8% ( 2017) mitad jóvenes 17 21 años acceden educación superior. cobertura educación superior subgrupo población joven 52,8%". sentido, jóvenes logran acceder oportuna sistema educativo, logran acceder condiciones calidad pertinencia consecuencias desarrollo social productivo grupo población. población joven representa tercio población edad , , grupo enfrenta precarias oportunidades laborales (tabla 13). trimestre móvil julio-septiembre 2018 tasa ocupación* población joven 48%, 10 puntos porcentuales menor tasa ocupación nacional ubicó 58%. , tasa desempleo juvenil (16%) doble tasa desempleo nacional (9%). situación grave toma jóvenes logran acceder mercado condiciones favorables: alta informalidad, bajos niveles salarios remuneración, condiciones contractuales desventajosas, infantil, (documento conpes 173 2014). tabla 13. estadísticas mercado laboral población joven. indicador [nacional | urbana rural | | eo too [aso | 571 | 386 | are | 53 | 49 |87| 669 | 288] pio amero [ws | ez [21 | m3 | 8 | mo [ | so | ws tdocutto | 09 | | 1s | 08 | 04 | 19 | 19 | 09 | 28 | pet 95 encuesta calidad vida, 2017. 96 tasa cobertura neta población matriculada nivel educativo edad normativa cursar nivel. 97 datos 2017 (pacto equidad, línea : “educación calidad futuro oportunidades ”). 98 tasa ocupación define porcentaje población edad ocupada. 315
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: dane, geih (trimestre julio-septiembre 2018). tgp: tasa global participación; to: tasa ocupación; td: tasa desempleo; td abierto: tasa desempleo abierto; td oculto: tasa desempleo oculto; pet: población edad . avanzar equidad incluye remover formas desigualdad mejorar condiciones vida vulnerables. sentido, garantizar acceso mejores oportunidades sociales productivas población joven colombia. 2. objetivos estrategias . objetivos objetivo promover inclusión social, económica política jóvenes contribuya desarrollo económico social país, establecen siguientes objetivos: (1) transición armónica infancia juventud; (2) garantizar tránsito jóvenes educación media educación superior, técnica tecnológica promover movilidad social cierre brechas; (3) fortalecer calidad pertinencia educación acorde expectativas desarrollo social productivo; (4) promover inclusión laboral productiva jóvenes; (5) implementar estrategia dirigida jóvenes desarrollen actividades fortalecer proyectos vida, habilidades socioemocionales, innovación liderazgo; (6) fortalecer institucionalidad construida favorecer inclusión social, económica política jóvenes. . estrategias 1) objetivo 1. transición armónica infancia juventud apoyar construcción proyecto vida jóvenes infancia, línea pacto equidad, propone acciones desarrollo estrategia transición niñez juventud estrategia desarrollo naranja prevención vulneraciones fortalecimiento familiar ( recuadro 1). línea pacto equidad “ niñas niños: desarrollo integral infancia adolescencia” objetivo 1. optimizar diseño institucional facilite coordinación nacional fortalezca responsabilidades territoriales. ) renovación institucionalidad colombia joven, mintrabajo, sena, mineducación, dps icbf, construirán documento política plantee estrategia transición niñez juventud, incluya transformación modelo protección adolescente trabajador promueva desarrollo integral, vincule estrategias inclusión social productiva, rutas acceso educación posmedia, contratos aprendizaje, inclusión social niñas, niños adolescentes discapacidad ( “pacto inclusión personas discapacidad, atención integral infancia adolescencia”). 316
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea pacto equidad “ niñas niños: desarrollo integral infancia adolescencia” objetivo 2. ampliar atención integral infancia adolescencia, mejorar focalización consolidar proyectos vida ) atención integral infancia adolescencia icbf liderará creación estrategia desarrollo naranja partirá programas icbf, realizará tránsitos oferta colciencias, coldeportes, ministerio cultura, existente territorios. adolescencia, programas infancia adolescencia icbf incluirán componente desarrollo competencias transversales laborales, realizará tránsitos oferta mintrabajo sena. 2) objetivo 2. garantizar tránsito jóvenes educación media educación superior, técnica tecnológica promover movilidad social cierre brechas acceso educación media superior, fortalecimiento competencias técnicas socioemocionales aumentan probabilidad inserción jóvenes mercado laboral empleos condiciones calidad. , apuesta educación media calidad, impulso educación superior incluyente ampliación cobertura programa jóvenes acción objetivos esenciales desarrollan líneas pacto equidad. línea pacto equidad: “educación calidad futuro oportunidades ” objetivo 1. apuesta educación media calidad pertinencia jóvenes colombianos estrategias: ) fortalecimiento trayectorias previas ) consolidación competencias socioemocionales, ciudadanas financieras construcción proyecto vida ) orientación socio-ocupacional ) reenfoque programas articulación objetivo 2. apuesta impulsar educación superior incluyente calidad estrategias: ) fortalecimiento educación superior pública ) financiación educación superior ) gradualidad gratuidad acceso educación superior población vulnerable ) reconocimiento excelencia académica ) cierre brechas regionales urbano-rurales educación virtual ) fortalecimiento sistema aseguramiento calidad ) formación capital humano alto nivel 317
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea pacto equidad “ quede atrás: acciones coordinadas reducción pobreza” ampliación cobertura jóvenes acción rediseño programa evaluación impacto programa jóvenes acción (jea) evidencia resultados positivos proceso formativo mejoras empleabilidad jóvenes atendidos . virtud hallazgos, prosperidad social ampliará cobertura programa beneficiará 500.000 jóvenes adicionales cuatrienio, incrementar permanencia educación técnica, tecnológica profesional, fortalecer competencias socioemocionales faciliten inserción social laboral. 3) objetivo 3. fortalecer calidad pertinencia educación acorde expectativas desarrollo social productivo desarrollar política formación talento humano permita jóvenes disponer educación calidad pertinencia, desarrollarán siguientes estrategias: ) fortalecimiento articulación institucional diseño implementación política formación talento humano +. mintrabajo articulación entidades orden nacional liderará construcción plataforma información marco sistema nacional cualificaciones, proporcionar información individuos, empresas proveedores educación formación contexto laboral. . mintrabajo direccionará promoverá gestión formación competencias ámbitos empresariales. hará especial énfasis esquemas formación dual, apoyarán unidades vocacionales aprendizaje empresa (uvaes) diversas prácticas aprendices ámbitos laborales. . mintrabajo facilitará transiciones laborales jóvenes, prácticas laborales adquieran experiencia laboral relacionada campo estudio, reduciendo brechas empleabilidad. , promoverá desarrollo prácticas laborales niveles formación programas educación desarrollo humano, programas formación profesional integral sena. . mintrabajo, minagricultura mineducación, prosperidad social sena, concordancia acciones línea presente pacto, definirán estrategia cualificar programas articulación desarrollan educación media zonas rurales, propósito ofrecer formación pertinente jóvenes campo, sirva profundización competencias acordes intereses necesidades entorno. adicionalmente, marco sistema nacional cualificaciones, mintrabajo competencias laborales digitales subsistema certificación competencias laborales. + complemento, pacto transformación digital desarrolla estrategia generación competencias digitales liderada ministerio tecnologías información comunicaciones (mintic: 318
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad — promoverá formación habilidades digitales básicas herramientas, aplicaciones contenidos permitan productivo entorno digital solucionar problemas, generar ingresos desarrollar actividades diarias. impulsarán estrategias reducir barreras adquisición bienes servicios digitales, generar habilidades digitales —transversales población productivas enfoque regional, reconozcan diversidad cultural geográfica promuevan desarrollo ecosistemas emprendimiento digital territorios—; fortalecer simplificar servicios interacción (trámites) canales digitales; , , generar confianza entorno digital estrategias seguridad digital. 4) objetivo 4. promover inclusión productiva jóvenes reducir significativamente tasa desempleo juvenil objetivo alcanzará mitigando barreras entrada mercado laboral, , intervenciones profundas sector . , propone: ) fortalecer programas vinculación laboral jóvenes implementación estrategia, mintrabajo desarrollará correspondiente reglamentación cajas compensación familiar destinen recursos necesarios fondo solidaridad fomento protección cesante (fosfec). base , plantean siguientes estrategias: . mintrabajo promoverá, programa joven, prácticas laborales entidades públicas orden nacional territorial ampliándolo niveles formación formación desarrollo humano, programas formación profesional integral sena. . mintrabajo, articulación sena unidad servicio público , diseñará servicios especializados gestión colocación , marco modelo inclusión laboral, propósito motivar mujeres jóvenes ampliar procesos búsqueda capaciten sectores tradicionalmente masculinizados construcción, agricultura industria (línea pacto igualdad mujer). . mintrabajo rediseñará programa 40.000 empleos, recomendaciones presentadas evaluación impacto, seguir fortaleciendo programas mitiguen barrera experiencia laboral jóvenes?**- , promoción emprendimientos sostenibles vías inclusión laboral jóvenes. , resaltan siguientes estrategias desarrolladas línea pacto equidad. 99 acción propuesta consejo nacional planeación (cnp). 319
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea pacto equidad “ decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva” objetivo. promover generación ingresos inclusión productiva población vulnerable situación pobreza, contextos urbanos rurales emprendimiento integración sector moderno diseño rutas integrales inclusión productiva población joven situación pobreza vulnerabilidad. diferenciarán estrategias urbanas rurales. estrategia municipios intermedios, ciudades aglomeraciones: programas emprendimiento microfranquicias generen encadenamientos inclusivos. estrategia emprendimientos agropecuarios municipios rurales rurales dispersos: creación incentivos sector privado sector público participen activamente generación encadenamientos productivos economía rural. estrategias emprendimientos agropecuarios: promover creación fortalecimiento esquemas asociativos vocación empresarial agropecuaria. , minagricultura adelantará formulación política gestión provisión bienes públicos rurales sectoriales desarrollo rural. política incorpora creación programa jóvenes extensionistas rurales'%, , pretende crear oportunidades jóvenes rurales integración generacional decidan permanecer campo. 5) objetivo 5. implementar estrategia dirigida jóvenes desarrolle actividades fortalecer proyectos vida, habilidades socioemocionales, innovación liderazgo colombia joven, articulación entidades orden nacional territorial, coordinará técnicamente implementación sacudete, estrategia busca contribuir cierre brechas equidad, acompañamiento acceso información conocimiento jóvenes, preparándolos asumir retos participar oportunidades traen economías marco cuarta revolución industrial. implementación estrategia sacudete permitirá adolescentes desarrollen forma integral talentos individuales aprovechamiento libre, consolidación proyectos vida fortalecimiento lazos familiares capital social. entidades vinculadas estrategia sacúdete : ministerio comercio, industria turismo (mincti), ministerio justicia derecho (minjusticia), ministerio (mintrabajo), ministerio cultura (mincultura), ministerio salud protección social (minsalud), ministerio ambiente desarrollo sostenible minambiente), ministerio educación (mineducación), ministerio tecnologías información comunicaciones (mintic), ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura), departamento nacional planeación (dnp), departamento prosperidad social (prosperidad social), colciencias, departamento administrativo nacional estadística (dane), sena, icbf coldeportes. estrategia desarrollo naranja, relacionada línea pacto equidad, liderada icbf, incluye acciones estrategia sacudete 100 establecido resolución 464 2017, adoptan lineamientos estratégicos política pública agricultura campesina, familiar comunitaria. 320
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad oferta servicios articule colciencias, coldeportes, mincultura icbf. , minsalud fortalecerá gobiernos locales identificación generación alertas intentos suicidio, violencias intoxicaciones sustancias psicoactivas, permita reconocer población susceptible vinculada estrategia sacudete. articulada, implementarán estrategias siguientes: + minsalud, marco procesos desarrollo capacidades coordinación intersectorial pdsp, contribuirá generación capacidades toma decisiones población participante sacudete, familias comunidades. realizará marco derechos promoción derechos sexuales reproductivos, salud mental convivencia hábitos saludables eliminen prácticas nocivas, relaciones inequitativas, situaciones violencia contextos vulnerabilidad. modelo servicios salud amigables adolescentes jóvenes (ssaaj) minsalud, incorporará ampliación servicios extramurales, componente prevención promoción sacudete, consiste fomento autocuidado, sexualidad responsable derechos sexuales reproductivos adolescentes jóvenes toma decisiones informadas. + enel marco intervenciones gestión salud pública intervenciones colectivas, entidades territoriales apoyarán sacudete información acerca estrategias fomento entornos saludables incluyentes, prácticas hábitos saludables, establecimiento redes sociales, colectivas familiares, significativas apoyo. 6) objetivo 6. fortalecer institucionalidad construida favorecer inclusión social, económica política jóvenes garantizar inclusión social jóvenes sujetos derechos, participación decisiones políticas, sociales económicas tomen territorios, desarrollarán siguientes estrategias: ) instancias herramientas política juventud entidades públicas orden nacional territorial fortalecerán oferta juvenil, deberán garantizar inclusión jóvenes programas , objeto, permitan participación crear programas específicos materia. , deberán divulgar información correspondiente colombia joven, establecer indicadores frente particular, reportar información dnp colombia joven. entidades orden nacional, responsables implementación estrategia, , : mininterior, minjusticia, minagricultura, mineducación, minsalud, mintrabajo, mintic, mincultura, mincti, cancillería, minambiente, dnp, prosperidad social, colciencias, dane, sena, icbf coldeportes. +. colombia joven dnp dinamizarán funcionamiento sistema nacional juventud, puesta marcha consejo nacional políticas públicas juventud, instancia encargada articular definición, seguimiento evaluación 321
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad políticas prevención, protección, promoción garantía derechos jóvenes nivel nacional'”, + objetivo fortalecer subsistema participación juventudes, colombia joven promoverá espacios participación. colombia joven coordinará elaboración documento política pública contenga lineamientos políticos, sociales, económicos culturales permitan goce efectivo derechos jóvenes fortalezca participación diversos escenarios. dnp, apoyo mintrabajo, mineducación, icbf colombia joven, diseñarán implementarán sistema seguimiento juventud, propósito identificar trayectorias educativas, laborales servicios bienestar familiar, articulación registros administrativos instituciones conduzcan construcción política pública pertinente jóvenes. efectos análisis información arroje sistema seguimiento juventud, establecerán alianzas actores academia, sector privado cooperación internacional, desarrollará marco sistema nacional cualificaciones respecta trayectorias educativas laborales. 3. metas indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . : (principal) | (secundaria) an tasa desempleo juvenil 16,6 % 14% sá mat ll] 1) rl 2 4 económico hi ñ 7 | ¿0venes colocados [42009 | 627.000 servicio público vs 10 eas ¡ ió dalia hi ñ 7 porcentaje jóvenes 21,2% 17,6% ) ol estudian vs «=> salud 1 cr dd % prevalencia consumo 2 protección ras 10,97% 9,8% : drogas ilícitas edad escolar hd | social fuente: dnp, sectores. 101 acción propuesta consejo nacional planeación (cnp). 322
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods sector programa indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio : (principal) | (secundario) jóvenes decente maroma | 10 oo beneficiarios 5.991 47.763 : coo joven programa : " | sá joven di (¡erre | one presidencia estrategia apasidad 140 fa co $ sacudete |. 0 =>» interconexión pa jóvenes | | estrategia | beneficiados " cu] presidencia sacudete | estrategia 400.500 nn $ sacudete dm fuente: dnp, sectores. 323
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . dignidad felicidad adultos mayores progreso país refleja grado bienestar personas encuentran etapa vida. adultos mayores accedan servicios bienes enfrentar situaciones necesidades particulares, significa logro inclusión social productiva, obtenido gracias esfuerzos realizados periodos vida accionar, aparato estatal economía persona. disminución capacidades físicas mentales adultos mayores productivos frente grupos mejores salud vigor, conlleva dependencia económica falta autonomía. requieren atención cuidado creciente dependencia funcional propensión enfermedades. , representan potencial desarrollo. aportar saberes experiencias campos sociedad: procesos productivos, divulgación cultural, protección saberes ancestrales, espacios educación formación, convivencia pacifica, , base principios respeto, justicia equidad. objetivo política pública vejez brindar oportunidades efectivas adultos mayores vida activa, saludable seguridad económica, áreas rurales urbanas. lograrlo requieren acciones campos salud, educación/formación, recreación, deporte . igualmente, necesario desarrollar oferta servicios cuidado mejorar aspectos institucionales, nivel nacional territorial. concretar acciones permitirán dicha política realmente enfoque derechos humanos, envejecimiento activo inclusión social productiva. 1. diagnostico . personas vejez necesidades crecientes 2017 adultos mayores 60 años colombia sumaron 5.900.000 personas. 21,5 % adultos mayores viven zona rural, 54,5% mujeres conjunto representan 11,8% población. grupo venido ganando participación prevé 2050 representen 23% población país (fedesarrollo 8 saldarriaga concha, 2015). aumento participación básicamente disminución fecundidad, pasó 6,8 1965 1,8 2018, aumento esperanza vida nacer, pasó 60,1 74,6 años, respectivamente. evolución esperanza vida significa condiciones vejez mejorado. , indicadores muestran adultos mayores enfrentan carencias. 18,3% situación pobreza 5,1% pobreza extrema, presenta situación difícil zonas rurales. , estima 20% adultos mayores reciben tipo ingreso (merchán, 2015). , observa 19,4% adultos mayores vive hogar pobre, 324
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad medición multidimensional, indicador 12,9% territorios urbanos 42,6% rurales. condiciones precarias ingresos bienestar adultos mayores imposibilidad generar flujo ingresos autónomo suficiente derivado, ( disminución natural capacidades físicas mentales), rentas provenientes inversiones ahorros hechos etapas previas ( arriendos, utilidades pensiones). falta mejores mecanismos estatales protección económica vejez. disminución natural capacidades conlleva, aspectos, menor participación mercado laboral. grupos etarios tasas participación ocupación 80%, adultos mayores indicadores llegan 37%. adultos mayores , 69% ocupa 15% asalariado. , 27% percibe ingresos cuyo monto promedio representa 95% salario mínimo mensual legal vigente (smmlv) 11% recibe promedio 169% smmlv concepto arriendos. , esquemas estatales cobertura 56,4% (tabla iil-12) personas edad pensionable, compuestos pensiones (31,1%) subsidios asistenciales (23,9%). otorgados programa colombia cuyo monto máximo representó 2017 64% línea pobreza extrema, 30% línea pobreza 10% smmlv. disminución capacidades genera necesidad cuidado adultos. estima 1.500.000 mayores 60 años sujetos cuidado (línea pacto equidad). , sistema cuidado integral población información oferta servicios nivel territorial. identifican avances sistema salud disminución morbilidad multimorbilidad, suficientes garantizar envejecimiento activo saludable. requiere diversas acciones sectores. políticas afirmativas implementadas, información cobertura servicios recreación, deporte, educación. servicios contribuyen mejorar entornos sociales adultos mayores, posibilidad conectarse escenarios públicos institucionalizados programas, grupos organizaciones, constituye referente satisfacción, sentido pertenencia validación utilidad social gratifica vida (minsalud, 2015) aspecto institucional evidendian bastantes carencias. desarrollado implementado medidas contempladas normas protección vejez. diagnósticos comprensivos oferta servicios capacidad financiación órdenes territoriales. observa falta armonización esquemas protección económica resto servicios vejez, necesario trazar rutas atención integral. , mecanismos protección económica divergencia incentivos induce arbitraje esquemas ahorro regímenes pensiones prima media prestación definida ahorro individual pensiones, agravante frecuencia ahorradores toman decisiones información suficiente, conduce resultados adversos, personas menores ingresos. perjudica acarrea riesgos caer pobreza. 325
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adicionalmente, información pensionarse deficiente arreglos institucionales reconocimiento pensiones personas pobres, requieren complemento garantía pensión mínima, complejos costos fiscales hora hacerse efectivos aseguradoras. razón, requiere fondo garantía pensión minima instrumento responda espíritu creado, permitir trabajadores ingresos menores logren obtener beneficio pensional. , indispensable sistema pensiones unifique reglas reconocimiento pensiones otorgamiento beneficios; ligadas cotizaciones efectuadas, cumplir objetivos equidad justicia social promovidos plan nacional desarrollo. tabla i11-12. relación grupos poblcacionales, edad pensión población edad población edad ahorrar +** . pensión* pensión** grupos poblaciones % % % población | /pob. | población /pob. población | /pob. población 28.049.463 | 100,0 6.330.144 100,0 34.379.607 | 100,0 ahorradores beps 450.512 | 23 | | 00 | 450.512 renta vitalicia beps 7388 7.355 | 00 | población potencial 638.221 3.498.117 55,3 | 4.136.338 | 120 colombia cubrir subtotal cobertura 18.767.169 | 66,9 | 2.757.239 21.524.408 subtotal cobertura 9.285.911 3.572.905 12.855.199 * hombres 18 61 años mujeres 18 56 años ** hombres 62 años mujeres 57 ***hombres mujeres mayores 18 años 2. objetivos estrategias . objetivos brindar oportunidades efectivas adultos mayores vida activa, saludable seguridad económica, áreas rurales urbanas, proponen siguientes objetivos: (1) aumentar ingresos adultos 326
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mayores independencia económica; (2) suministrar servicios cuidado oportunos, suficientes calidad adultos mayores; (3) brindar oportunidades adultos mayores vida activa saludable; (4) disponer institucionalidad eficiente atención efectiva adultos mayores. . estrategias 1) objetivo 1. aumentar ingresos adultos mayores independencia económica ) promoción acceso esquemas protección económica inclusión laboral ministerio coordinación ministerio hacienda crédito público (minhacienda) departamento nacional planeación (dnp), promoverá desarrollo instrumentos aumentar protección económica vejez. garantizar personas edad laboral afiliadas sistema pensiones vinculadas beneficios económicos periódicos (beps) (línea pacto equidad), efectivamente ahorros atender gastos vejez. igualmente, evaluará propondrá desarrollo instrumentos facilitar generación rentas vejez, mecanismos mercados capitales. , lleguen vejez situación pobreza, deberá garantizar protección mecanismos solidarios. entidades desarrollarán diversos tipos incentivos ahorro vejez, énfasis beps. establecerán incentivos instrumentos carácter solidario fortalecer capital financia rentas vitalicias casos beneficiario cumpla requisitos acceder pensión, recursos destinados indemnizaciones sustitutivas devolución saldos sistema pensional, beneficiario cumpla condiciones acceso pensión. , mintrabajo promoverá mecanismos estímulo ahorro pensional voluntario cobijen población debidamente integrados sistema protección vejez, , evaluará definirá mecanismos solidaridad financiamiento programas. mintrabajo, coordinación minhacienda dnp, promoverá modificaciones normativas mejorar sistema protección vejez. necesario, permitir flexibilización condiciones accede seguridad social, particular devenguen ingresos inferiores salario mínimo, concordancia piso mínimo protección social. deberá superar competencia régimen prima media régimen ahorro individual solidaridad; buscará complementen eliminar incentivos incompatibles. medidas regirán criterios actuarialmente justos financieramente sostenibles. mintrabajo mejorará divulgación entendimiento sistema protección vejez. impulsará acciones educación financiera fortalezcan cultura ahorro vejez marco política nacional educación económica financiera (línea pacto equidad). mejorará conocimiento personas mecanismos disponibles situación nivel ingresos. hará énfasis tema traslado recursos indemnización sustitutiva pensión vejez devolución saldos programa beps, opción 327
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad solicitante garantizar protección vejez; caso ahorrador optar devolución saldos. desarrollará protocolo atención ciudadano incluya acciones información formación sistemas protección social, nivel ingresos personas máximo aprovechamiento afiliación pensiones vinculación beps esquemas protección vejez ciudadano aprenda movilizarse , situación laboral vida. mintrabajo aumentará eficiencia administrativa, promoverá reducción costos operacionales, articulación actores mejora sistemas información subsistemas sistema protección económica vejez. , personas bajos ingresos logren acceder pensiones beps, mantendrán opción beneficiarias programa colombia , aumentar cobertura nivel beneficios, entrega subsidios pasará bimestral mensual. caso, mediano plazo colombia deberá tender mayoría adultos mayores protegidos ingresos derivados ahorros inversiones efectuados etapas anteriores productivas. departamento administrativo prosperidad social (dps), ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura) ministerio comercio, industria turismo (mincit), garantizarán cumplimiento acciones apoyo emprendimiento ( planteado línea pacto equidad), promueva participación adultos mayores iniciativas negocio. permite aprovechar conocimientos experticia adultos mayores, fortalece relaciones intergeneracionales mejora ingresos. , mintrabajo deberá desarrollar rutas emprendimiento coordinación ministerios entidades sectoriales. casos acompañado estrategias capacitación reentrenamiento. 2) objetivo 2. suministrar servicios cuidado oportunos, suficientes calidad adultos mayores ) establecer pautas oferta servicios formación talento humano cuidado + dps, presidencia república, dnp minsalud, establecerán lineamientos creación oferta cuidado adultos mayores, particularmente demencia dependencia funcional. incluye establecer estándares mínimos calidad oferta pública privada cuidado vejez. +. mineducación mintrabajo fomentarán educación formación talento humano atención cuidado adultos mayores. acorde funciones, deberán estimar necesidades talento humano, nivel cuantitativo cualitativo, nivel local departamental, consideración aspectos culturales regiones. deberán implementar acciones responder oportunamente oferta educación formación cuidadores, certificación competencias servicio público . , deberán especial énfasis capacitación adultos mayores ejercen rol cuidadores, debidos ajustes metodológicos (línea pacto equidad mujeres). 328
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) objetivo 3. brindar oportunidades adultos mayores vida activa saludable ) establecimiento acciones sectores salud, educación, formación recreación mejorar vida adultos mayores + minsalud establecerá lineamientos municipios, departamentos, entidades promotoras salud instituciones prestadoras salud ejecuten acciones prevención disminuir morbilidad multimorbilidad adultos mayores. promoverá lineamientos desarrollen centros vida, centros centros bienestar anciano. + minsalud mineducación impulsarán oferta formación posgrado geriatría estudios interdisciplinarios gerontología, altos estándares calidad. acciones harán necesidades atención adultos mayores nivel local. + mineducación, marco estrategias establecidas línea pacto equidad, diseñará implementará modelos educación flexible adultos mayores territorios urbanos rurales. igualmente, adaptará contenidos metodologías pedagógicas acorde particularidades adultos atender hará énfasis manejo tecnologías cerrar brecha tecnológica tipo generacional. , mintrabajo sena promoverán incorporación adultos mayores procesos transmisión conocimientos. permitirá aprovechar conocimiento legado viejas generaciones retribuirá reconocimiento ingresos. . coldeportes consolidará ampliará estrategias promoción actividad física, deportiva recreación personas adultas adultas mayores. , certamen evento deportivo recreativo realice nivel local, deberá contemplar eventos específicos personas mayores incorporación tipo actividades. entidad deberá promover diversas instancias organizaciones juntas acción comunal, secretarías desarrollo social cajas compensación, desarrollen actividades culturales, deportivas recreación personas mayores (línea | pacto equidad). 4) objetivo 4. disponer institucionalidad eficiente atención efectiva adultos mayores ) instancias, instrumentos normas apuntan protección adultos mayores. entidades gobierno nacional pertenecientes consejo nacional adulto activarán consejo armonizarán normatividad efectivas medidas contempladas políticas normas envejecimiento vejez, realidad suministro servicios sociales población. implica medidas adhesión colombia convención interamericana protección derechos humanos personas mayores, reglamentación ley 1850 2017 diseño ejecución ruta integral atención vejez. , revisarán atenciones salud población adulto mecanismos financiación centros vida, centros centros bienestar anciano. 329
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + entidades mintrabajo, dnp presidencia república establecerán sistema seguimiento situación personas mayores institucionalidad atención. incluirá sistema información elementos seguimiento contemplados ley 1251 2008, mecanismos rendición cuentas tablero control. considerarán aspectos presupuestales, institucionales prestación servicios. resultados sistema deberán presentarse consejo nacional política económica social año. consejo adulto deberá garantizar articulación diversos órdenes gobierno efectivas responsabilidades, incentivar forma coordinada participación atención adultos mayores. hará énfasis temas inspección, vigilancia control estándares oferta territorial, cofinanciación fuentes financiamiento suministro información. mintrabajo deberá mejorar administración recursos sistema pensional fondo solidaridad pensional, incentivando participación actores aumentando competencia, objeto disminuir costos, forma recursos disponibles personas. 3. metas indicadores resultado . ods . indicador linea meta asociado ods asociado base cuatrienio (secundario) (principal) porcentaje 5 salud pacientes hipertensos ara desigualdades protección | 60 años 70% 80% fa social controlados ta pu <(140/90mmhg) fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . (principal) | (secundario) adultos 10 reducción delas protección | "1 y91€ is : tipo | 3.747.605 | 4.067.000 = vw social protección = ingresos 10 reducción delas protección cupos 7 is : colombia 50.000 _ tr social 4 = 4 ] 330
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods sector programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . . (principal) | (secundario) personas ahorros protección | tvés ca . rotección | programa ana social beneficios 459.833 1.200.000 ta] económicos periódicos (beps) personas beneficiadas deporte, ts salud recreación, programa (uber san actividad física | definir | adulto 113.830 136.596 = aprovechamiento ps libre comienzo “ motivo vivir” municipios deporte, implementan recreación, programa (crm rre actividad física | definir | adulto 625 750 fa aprovechamiento pu libre comienzo “ motivo vivir” fuente: dnp, sectores. 331
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . deporte recreación desarrollo integral individuos, . . . convivencia cohesión social deporte elemento vital contribuye físico, bienestar mental interacción social individuos. , deporte, desarrollo, considerado vehículo política social lograr rango objetivos deportivos, tales reducción delito drogas juventud, fomento inclusión social, promoción salud cohesión social. contexto, política deportiva objetivo aumentar cobertura población accede práctica deporte, recreación aprovechamiento libre. , requiere fortalecer coldeportes órgano rector sector, articulación organismos conforman sistema nacional deporte, enfocarán esfuerzos desarrollo implementación actividades recreación valoración lúdico, estrategias aporten formación integral individuos. , continuará desarrollo estrategias permitan óptimo desempeño deportistas alto rendimiento, buscando competidores integrales posibilidades profesionalización deportivo académico. 1. diagnostico política deporte colombia presentó cambio relevante década noventa entrada vigencia ley deporte (ley 181 1995*%) crea sistema nacional deporte (snd) sistema paralímpico. sistema objetivo generar brindar oportunidades participación procesos iniciación, formación, fomento práctica deporte, recreación aprovechamiento libre. , 22 años creación, snd evidencia problemas permitido masificación prácticas tipo actividades: coberturas programas atender adultos mayores personas condiciones especiales, , ampliado atención restringida. , desarticulación federaciones, clubes ligas, dificultando obtención mejores logros deporte asociado. mecanismos coordinación organismos institucionalidad pública administrativa, nivel nacional, departamental municipal, débil permite establecer reglas juego competencias claras organismos conforman snd. años, colombia alcanzó significativos avances materia promoción provisión servicios actividad física, recreación deporte, 102 dictan disposiciones fomento deporte, recreación, aprovechamiento libre educación física crea sistema nacional deporte. 332
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad posicionamiento logros deportivos nivel internacional. , 4 millones personas benefician oferta deportiva recreativa. , práctica deportiva población baja. 51,1% población 18 64 años cumple recomendación actividad física correspondiente acumular 150 minutos actividad física moderada semana, , mínimo, 75 minutos intensidad vigorosa semanalmente. , suman problemas sobrepeso población: 56,4% adultos 18 64 años exceso peso!%, , pese departamentos escuelas formación deportiva, necesario ampliar oferta número municipios, dando prioridad territorios municipios vulnerables. caso posicionamiento internacional consolidación altos logros deportivos, observa incremento número atletas participantes competencias internacionales. forma, juegos olímpicos río janeiro 2016, participación deportistas colombianos duplicó comparación anteriores juegos beijing, ganaron medallas oro participaciones históricas (jaramillo 8 rodríguez, 2017), similares resultados obtuvieron deportistas paralímpicos ocuparon 37, medallas oro, plata diez bronce, 17 medallas. , número medallas reconocimientos inferior número participantes delegación, comparación países región argentina, méxico brasil. limitados procesos entrenamientos cualificados falta incentivos talentos deportivos. , suma problema oferta nivel territorial evidencia débil articulación federaciones, clubes ligas deportivas, ; institucionalidad territorial, , limitando oferta disponible. 2. objetivos estrategias . objetivo 1: consolidar rectoría institucionalidad sistema nacional deporte asegurar cobertura atención población beneficia programas recreación, actividad física deporte, coldeportes fortalecerá rectoría sector generador política deportiva. exige desarrollo acción armonizada articulada organismos conforman sistema nacional deporte; especialmente, desarrollarán estrategias permitan vincular organismos privados conforman estructura deporte asociado105, snd, propicien población oportunidades participación procesos iniciación, formación, fomento práctica deporte, 103 encuesta nacional situación nutricional, 2015. 104 medallas obtenidas pekín 2008, pasó obtener londres 2012 (1 oro, 3 plata 4 bronce); presentación olímpicos río janeiro 2016 obtuvo 3 medallas oro, 2 plata 3 bronce, ubicación puesto 23 nivel mundial. 105 organismos privados sistema nacional deporte comité olímpico colombiano, comité paralímpico federaciones deportivas nacionales; nivel departamental distrito capital, ligas deportivas asociaciones deportivas, nivel municipal, clubes deportivos, clubes promotores clubes deportivos profesionales. 333
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad recreación aprovechamiento libre. contexto, desarrollarán siguientes estrategias, cargo coldeportes, lograr coordinación entidades actores: actualizar ajustar procesos normativos reglamentarios requieran definir roles, competencias responsabilidades actores snd. . construir política pública deporte, conjunto ciudadanía, entes territoriales, actores públicos privados, miembros academia. estandarizar procesos promoción, formación cualificación deportiva. actualizar reglamentar procesos inspección, vigilancia control, garantizar integridad transparencia organizaciones deportivas. +. implementar observatorio snd, garantizar acceso trasparencia información materia deportiva, recreación actividad física, toma decisiones materia política deportiva. + desarrollar acción armonizada coherente organismos conforman snd, articulación entidades gobierno nacional, departamental municipal, diseño institucional funcional objetivos políticas infancia, infancia, adolescencia juventud. acción vincula acciones propuestas linea niñas niños, presente pnd. . objetivo 2: ampliar oportunidades recreación, deporte social comunitario aprovechamiento libre recreación garantizar miembros población, distingo raza, orientación sexual condición socioeconómica, puedan condiciones desarrollarse sujetos totales integrales. , ocio libre determinantes, aspectos básicos : (1) acceso medios escenarios prácticas; (2) libertad expresarse creativamente modos mundo; (3) disposición condiciones materiales existenciales vida permitan disfrutar espacios tiempos; (4) matriz satisfacción necesidades garantice progresión realización derecho condiciones mencionadas (osorio, 2018) sentido, desarrollarán actividades recreación orientadas ejercicio fortalecimiento lúdico, población colombiana, curso vida, construya ejercicio libre voluntad creatividad, relación disfrute rodea. , consolidará deporte, recreación, actividad física aprovechamiento libre instrumentos alcanzar objetivos sociales mediano plazo. , coldeportes desarrollará siguientes estrategias: . fortalecer desarrollo social personal curso vida colombianos, estrategias competidor integral" consoliden programas 106 competidor integral estrategia propende desarrollo componentes 334
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad actividad física, deporte formativo deporte social comunitario, propósito generar procesos inclusión, convivencia legalidad aspectos fundamentales equidad. , desarrollará estrategia formación incluirá, , contenidos virtuales. +. implementar seguimiento lineamientos técnicos política pública materia recreación, actividad física, deporte formativo deporte social comunitario. + coldeportes, coordinación ministerio educación nacional, evaluará cobertura calidad educación física país, conformidad recomendaciones unesco agenda global 20301”, . ampliar desarrollo programas deporte comunitario, recreación aprovechamiento libre víctimas personas situación vulnerabilidad, propósito generar espacios reintegración, estabilización reconciliación. . generar estrategia construcción implementación criterios transversales desarrollo programas proyectos relativos actividad física, recreativa, deportiva, aprovechamiento libre alto rendimiento, requeridos transformación individual sociedad deporte: deporte transformacional, fortalecimiento programa supérate intercolegiados, procesos académicos relativos cerebro, recreación deporte, dando programa supérate +. desarrollar acción armonizada cajas compensación familiar instituciones existentes país, materia recreación sectores (deportivo, comunitario, pedagógico, artístico cultural, ambiental turístico), ampliar cobertura actividades recreativas aprovechamiento libre, territorial, proceso desarrollo creativo niños, niñas, adolescentes jóvenes, componente construcción confianza vínculos solidaridad. ampliar cobertura escuelas formación deportiva país, estrategia extraescolar estructura pedagógica, buscando desarrollo físico, motriz, intelectual, afectivo social. . proporcionar escenarios deportivos equipamientos adecuados permanente utilización, espacios privilegiados, práctica actividades físicas deportivas, vivencias recreativas espacios convivencia participación social; dichos escenarios cumplirán normas vigentes personas movilidad reducida (pmr), garantizando accesibilidad universal. estrategia fortalecerá gestión entes territoriales fundamentales: (1) “deporte recreación desarrollo integral individuos, convivencia cohesión social”; (2) “alianza corrupción: tolerancia cero corruptos”; (3) “juventud naranja: talentos cuentan construir país”; (4) “educación deporte: creación virtudes, legalidad, emprendimiento equidad”. componentes desarrollarán, , plataformas digitales presenciales sustenten procesos colaboración cocreación sector público, sector privado, academia ciudadanía. , desarrollará proceso innovación social estimulación motivación intrínseca ( importancia autoconocimiento, utilizando espacios reales virtuales interacción crean deporte recreación), ecosistema optimización emocional estimular análisis crítico predictivo, resiliencia inteligencia contextual ( vehículos tomar conciencia información recibimos almacenamos, utilizarla oportuna, foco alcanzar objetivos metas personales). 107 estrategia propuesta consejo nacional planeación. 335
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad compromiso desarrollo actividades deportivas, recreativas aprovechamiento libre. . promover esquemas práctica deporte, juegos universitarios escolares, articulándose acciones propuestas líneas educación calidad futuro oportunidades ; juventud naranja niñas niños, incluidas presente pnd. . objetivo 3: cualificar talentos deportivos potencial alto rendimiento propósito estimular profesionalización talentos deportivos potencial alto rendimiento, continuará desarrollo programas posicionamiento liderazgo buscan desarrollo óptimo deportistas alto rendimiento (competidor integral), posibilidades formación superior, seleccionados futuras promesas deporte colombiano, proceso competición posterior retiro. , propone: + reglamentar lineamientos permitan desarrollar fortalecer articulación snd, especial comité olímpico colombiano, comité paralímpico colombiano, federaciones deportivas convencionales paralímpicas, entes regionales correspondientes clubes ligas, garantizar proceso formación deportiva. proceso formación desarrollará estrategias preparación, competición participación deportistas eventos nacionales internacionales marco calendario deportivo nacional internacional concertado comité olímpico colombiano. +. coldeportes adelantará gestiones necesarias promover sistema identificación talentos deportivos, regiones, entes deportivos territoriales, criterios equidad inclusión social, orientado constitución reserva deportiva nacional facilite organizada articulación, deporte social comunitario deporte estudiantil, deporte asociado. + desarrollarán alianzas cooperación sector privado impulsar, nivel territorial, participación deportistas competencias nacionales internacionales. . desarrollar estrategias mecanismos posibilitar participación deportistas altos logros eventos internacionales, facilitar intercambio experiencias conocimientos países aliados. + apoyar, entrega materiales, deportistas alto rendimiento discapacidad, puedan participar competencias juegos, lograr inclusión deportiva. establecer alianzas academia apoyar desarrollo integral deportistas, incluyendo posibilidad apoyo becas universitarias flexibilidad académica. 336
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad colombia tierra atletas, aumentará detección talentos regiones apoyará desarrollo proyectos vida deportistas glorias deporte. 3. metas indicadores resultado , ods ods sector indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) deporte, pe eat, actividad física : 1.800 . competencias aprovechamiento internacionales libre fuente: dnp, sectores. indicadores producto sector programa indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) deporte, fomento porcentaje 0% 100% or ea recreación, avance actividad física | actividad implementación aiás aprovechamiento | física, observatorio lada libre | recreación | sistema nacional deporte deportes deporte, fomento personas 2.000.000 | 5.000.000 gn dere recreación, acceden " actividad física | actividad servicios /» =>» aprovechamiento | física, deportivos, dá libre | recreación | recreativos actividad física deporte enfoque diferencial deporte, fomento municipios 1.102 gn mes recreación, implementan actividad física | actividad programas /» =>» aprovechamiento | física, recreación, libre | recreación | actividad física, deporte social deporte comunitario aprovechamiento libre deporte, fomento niños, niñas, 8.000 der ea recreación, adolescentes ; as actividad física | actividad jóvenes pl aprovechamiento | física, beneficiarios mes libre | recreación | programa superate + () há 337
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad programa indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) deporte deporte, fomento | escenarios 1.112 1.200 metan recreación, deportivos sistemes an actividad física | actividad | recreativos aa ná aprovechamiento | física, condiciones nta libre | recreación | calidad desarrollo deporte programas deporte, fomento niños, niñas, 1.500 1.875 mesas recreación, jóvenes " actividad física | actividad | adolescentes =>» aprovechamiento | física, acceden libre | recreación | reserva deportiva deporte deporte, fomento personas 1.000* 2.000 der recreación, talento deportivo " actividad física | actividad | identificadas (=>) aprovechamiento | física, atendidas libre | recreación deporte * beneficiarios atendidos centros desarrollo deportivo (cender). : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 338
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . equidad diversidad grupos poblacionales lgbti"% (lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, intersexuales) enfrentan barreras términos goce efectivo derechos consecuencia discriminación objeto orientación sexual, identidad expresión género. expuesto asamblea naciones unidas 2010 (alto comisionado naciones unidas derechos humanos, 2011), regiones mundo mostrado evidencia violaciones derechos humanos personas sectores sociales lgbti orientación sexual identidad género. barreras enfrentan personas población lgbti reflejan dificultades acceder servicios salud, educación empleos dignos. adicionalmente, personas lgbti víctimas hechos violencia tipos carecen mecanismos permitan establecer situación caracterizarlos, avanzar políticas públicas diferenciadas afirmativas promuevan ejercicio derechos resto ciudadanos. acciones gobierno nacional contexto orientadas superación barreras, ofrecer garantías seguridad convivencia, promoción derechos ajustes institucionales necesarios transformación imaginarios sociales negativos estereotipos personas grupos, promover desarrollo inclusivo lograr equidad. 1. diagnostico derechos humanos igualdad personas orientaciones sexuales identidades género diversas abordado generalmente perspectiva derechos; , impacto discriminación exclusión sector poblacional tema afecta desarrollo económico exclusión social económica población lgbti (badgett et . 2014), medida , personas limita restringe participación plena sociedad condiciones igualdad razón orientación sexual identidad género, derechos humanos violados, impacto negativo desarrollo económico países (badgett et . 2014). estudio banco mundial instituto wiliams (2014) treinta nueve economías emergentes concluye limitaciones derechos personas lgbti producen daños económicos factores: 1) recursos invertidos servicios sociales salud necesarios abordar efectos exclusión gastarse campos; 2) autoridades policía arrestan, detienen, humillan juzgan injustamente personas, saca productivo; 3) población enfrenta tasas desproporcionadas violencia estructural, física psicológica, incidir capacidad efectos violencia genera; 4) discriminación personas accedan subempleadas, implica empleando capacidad productiva; 5) personas sectores sociales enfrentan múltiples barreras salud física mental, genera menor productividad menor producción, 108 centro nacional memoria histórica. aniquilar diferencia. lesbianas, gays, bisexuales transgeneristas marco conflicto armado colombiano. bogotá, cnmh - uariv - usaid - oim, 2015. 339
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad resultado discriminación restricciones oferta laboral; 6) enfrentan discriminación escuela familia, dificulta permanencia sistema educativo promueve deserción rendimiento académico, reduce habilidades ?”, discriminación genera altos costos sociales económicos; banco mundial publicó 2014 informe modelo desarrolló estimar costo económico estigma exclusión personas lgbti, ámbitos educación, , familias atención médica; modelo aplicado estudio caso india. estudio señala , costos calcular, estimación costo homofobia india equivale 0,1-1,7 % pib. informe, costos económicos exclusión reducirse esfuerzos efectivos plena inclusión social, económica política personas lgbti. . información situación población lgbti barreras impiden caracterización población lgbti identificando impacto exclusión acceso bienes servicios ausencia información estadística, investigaciones producción información oficial registros administrativos / sistemas información entidades públicas. falencia dificulta adopción medidas política encaminadas adoptar estrategias corrijan , incide medirse avance adecuación institucional indicadores acceso justicia. “ insuficiencia información estadística enfoque diferencial interseccional permite país exhaustiva desigualdades grupos poblaciones afectados problemas exclusión, maltrato discriminación. , vacios información estadística privan sociedad evidencia evaluar dimensión fenómenos económicos, sociodemográficos ambientales fuerza afectan bienestar” (departamento administrativo nacional estadística [dane], 20170). orden ideas, falta inclusión variables diferenciales entidades sector justicia ( permitan identificar determinar identidades casos violencias basadas género), impide recopilar información oportuna determinar estadística afectación diferenciada violencias ocasionadas prejuicio social, fomenta exclusión grupos poblacionales" , personas lgbti habitan zonas urbanas enfrentan barreras términos goce efectivo derechos, zonas rurales carece estudios específicos permitan realidad, acceso derechos interacción comunitaria población categorías ruralidad!", 10% ... badgett, et ., lgbti inclusion and economic development: an analysis of emerging economies ( angeles: the williams institute, 2014). http://williamsinstitute.law.ucla.edu/wp-content/uploads/lgbt-inclusion- and-development- november-2014.paf. plan decenal sistema justicia 2017-2027, . 164. recuperado https://www.minjusticia.gov.co/portals//plan %20decenal %20images/documento %20plan %20decenal.pd ; categorías ruralidad: ) municipios ciudad aglomeraciones corresponden principales aglomeraciones definidas sistema ciudades dnp (2014b), población superior 100.000 habitantes cabeceras municipales. ii) municipios intermedios población 25.000 100.000 habitantes cabeceras municipales densidades poblacionales altas (superior 100 hab./km2). 340
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indica ends, preguntas orientación sexual implican dificultades respuesta relacionadas temor discriminación, rechazo externo estigma, entendido asignación atributo desacredita posee, estigma interiorizado, percibido efectivamente sentido. indagar asuntos catalogados íntimos, plantea resistencias iniciales superadas medida avanza naturalización tema. esperarse , medida país reconozca sexualidad múltiples expresiones garantía ejercicio derecho claro, puedan registrar experiencias investigación, mayores niveles aceptación identidad, percepción frente hechos discriminación violencia mejores reportes acerca situación vivida personas lgbti (ministerio salud protección social 8 profamilia, 2015). situación ocasiona tipos dificultades: , cuente información acerca situación personas lgbti (invisibilidad estadística), refleja ausencia propiedades lograr caracterización calidad individuos misión movilidad social equidad”?; , información insuficiente, inconsistente dé verdaderas condiciones población (subregistro). ends, , términos orientación sexual, 1,16 % hombres 0,36 % mujeres colombia reconocen homosexuales, 0,68 % hombres 0,52 % mujeres reconocen bisexuales, 1,77 % mujeres 1,15 % hombres manifiesta encontrarse viviendo pareja persona sexo. solución problemática, plan estadístico nacional diseñado estrategia busca facilitar disponer información toma decisiones política pública “producir información estadística permita comprender especificidades grupos poblacionales enfoques género, discapacidad, pertenencia étnica, curso vida características socioeconómicas, intersecciones ” (dane, 2017c). estrategia incluye ruta contempla etapas definición, diagnóstico, difusión, implementación aplicación operaciones estadísticas registros administrativos unidad análisis personas. . acceso servicios salud población lgbti oms, discriminación atención salud extendida mundo adopta formas. supone violación derechos humanos fundamentales afecta usuarios servicios salud trabajadores sanitarios, base cuestiones origen étnico, orientación sexual, estereotipos género nocivos, situación asilo migración, antecedentes penales prejuicios prácticas (campbell, hirnschall, 8 magar, 2017). li) municipios rurales caracterizados población inferior 25.000 habitantes cabecera municipal contar densidad poblacional intermedia ( 10 100 hab./km3). iv) municipios rurales dispersos cabeceras municipales pequeño tamaño (menor 25.000 habitantes), densidades poblacionales bajas ( 50 hab./km?) prevalece población reside centros poblados rural disperso ( 70 % población municipal). 12 montenegro, ., £ meléndez, . (compiladores). (2014). equidad movilidad social. diagnósticos propuestas transformación sociedad colombiana. bogotá: universidad andes, facultad economía, cede, ediciones uniandes: departamento nacional planeación dnp. 341
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad personas lgbti experimentan serie dificultades relación servicios salud, especialmente caso personas transgénero. , personas lgbti enfrentan escenarios discriminación acceden atención sanitaria: casos, personal médico agrede insulta pacientes lgbti compara sexualidad conductas pedofilia; casos, asocian conductas homosexuales bisexuales trastornos psicológicos punto , casos, niños lgbti sometidos tratamientos conversión; casos, personal médico sencillamente niega prestar servicios (agencia derechos fundamentales unión europea, 2009). , actitudes negativas víctimas personas lgbti amigos, compañeros, colegas sociedad , sumadas temores prejuicios personal médico, ocasionan personas enfrenten incidencia problemas salud, relacionado salud mental, depresión, autoagresiones tentativas suicidio superiores media resto población. caso colombiano, , encuesta nacional demografía salud (ends) 3,1 % encuestados manifiesta presenciado hechos persona negado atención servicio salud consecuencia orientación sexual identidad género. colombia, política nacional sexualidad, derechos sexuales derechos reproductivos contempla componentes desarrollo mecanismos gestión política derechos sexuales derechos reproductivos, socialización, divulgación, apropiación interiorización contenidos política planes desarrollo territoriales aseguran participación organizaciones redes grupos poblacionales lgbti. , plantea acciones relacionadas fortalecimiento modelos gestión, seguimiento, evaluación control avances implementación logro objetivos propuestos política, datos recolectados sistema información protección social (sispro), asegurar participación grupos poblacionales. , plan decenal salud pública plantea consolidación política educación sexual involucrando comunidad educativa (niñas, niños, adolescentes, jóvenes, padres, madres, cuidadores, profesorado personas relacionan instituciones educativas), incluyendo expansión cobertura calidad programa educación sexualidad construcción ciudadanía, articulado servicios salud amigables adolescentes jóvenes, ejercicio derechos desarrollo sexualidad condiciones igualdad, libertad autonomía, discriminación libre violencias. acciones contemplan participación comunidades grupos poblacionales, lgbti, torno fomento políticas, planes, programas proyectos promueven. . discriminación violencia asociada diversidad sexual ambientes escolares acoso escolar asociado características personales, étnicas, culturales socioeconómicas instituciones educativas afecta negativamente salud bienestar estudiantes, convirtiendo entorno educativo espacio reproduce condiciones discriminación. 342
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad oficina regional educación américa latina caribe (orealc/unesco santiago), 51,1 % estudiantes sexto grado educación primaria 16 países latinoamericanos”* examinados víctimas insultos, amenazas, golpes robos (acoso) compañeros escuela mes recogieron datos. agresión frecuente robo (39,4 %), seguida violencia verbal (26,6 %) violencia física (16,5 %). estudio constata niños niñas víctimas acoso logran desempeño lectura matemáticas significativamente inferior sufren maltrato (unesco, 2013)". , caso colombiano, encuesta nacional demografía salud (ends), 33,6 % encuestados manifiestan presenciado escenario persona discriminada docentes compañeras(), escuela, colegio universidad; , resultados estudio utilizó fuente evaluación competencias ciudadanas prueba 3%, 59 9% 2014 37 % estudiantes grado quinto nivel nacional percibido víctima intimidación escolar, grado noveno participación 26 %. tipos agresión, grados incidencia verbal, comparación física relacional, 42 % quinto 30 % noveno. unesco (2013), acoso escolar motivado diversidad sexual tipo violencia especifica afecta estudiantes identifican normas orientación sexual género predominantes. tipo acoso escolar proviene estudiante, casos, procede docentes tipo personal escuela (unesco, 2013). estudio, alto porcentaje estudiantes lesbianas, gay bisexuales informaron existencia acoso homofóbico chile (68 %), guatemala (53 %), méxico (61 %) perú (66 %). brasil, 40 % hombres gay informaron agredidos físicamente escuela. unidos, 84 % estudiantes jóvenes gay, lesbianas bisexuales insultados amenazados, 40 % tratados empujones empellones, 18 % agredido físicamente escuela. 90% estudiantes transgénero relataron recibido comentarios despectivos, mitad sufrió violencia física tercios indicaron sentirse desprotegidos escuela. colombia, contar datos específicos casos agresión basados diversidad sexual, cifras acoso escolar importante punto partida reflexionar acerca violencia ámbitos escolares reto significa sistema educativo incluyente reconozca diversidad (instituto colombiano evaluación educación, icfes, 2016). sentido, sentencia -478 2015 corte constitucional, conocida sentencia sergio urrego, marca significativo precedente términos garantía derecho educación libre discriminación, igualdad, intimidad, libre desarrollo personalidad derecho identidad sexual género establecimientos educativos. jurisprudencia ordena , cabeza mineducación, “desarrollar acciones, marco módulos programa educación sexual construcción ciudadanía, promover respeto diversidad sexual colegios”. asimismo, ordena implementación sistema 113 argentina, brasil, colombia, costa rica, cuba, chile, ecuador, salvador, guatemala, méxico, nicaragua, panamá, paraguay, perú, república dominicana uruguay 14 serce 2010 examinaron resultados 2.969 escuelas, 3.903 aulas 91.223 estudiantes 6% grado 16 países latinoamericanos: argentina, brasil, colombia, costa rica, cuba, chile, ecuador, salvador, guatemala, méxico, nicaragua, panamá, paraguay, perú, república dominicana uruguay. 343
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad nacional convivencia escolar, revisión manuales convivencia escolar respetuosos orientación sexual identidad género estudiantes, derechos humanos, sexuales reproductivos. , ley 1620 2013 creó país sistema nacional convivencia escolar formación derechos humanos, educación sexualidad prevención mitigación violencia escolar, gobierno nacional creó mecanismos prevención, protección, detección temprana denuncia autoridades competentes, conductas atentan convivencia escolar, ciudadanía ejercicio derechos humanos, sexuales reproductivos estudiantes. ley crea consolida comité convivencia escolar nivel nacional territorial sistema identificación unificado construcción, permite identificación, registro seguimiento casos acoso escolar vulneración derechos sexuales reproductivos afecten niños, niñas adolescentes establecimientos educativos, incluyendo casos relacionados escenarios discriminación razones diversidad sexual. . percepciones derechos personas lgbti comisión interamericana derechos humanos (cidh), estigma entenderse proceso deshumanización, degradación, desacreditación desvalorización personas grupos población. objeto estigma atributo, cualidad identidad "inferior" "anormal". estigma basa concepción social "", contraposición "", confirma "normalidad" mayoría desvalorización " ”. , estereotipo presume miembros grupo social poseen atributos características particulares , consecuencia, persona, simplemente pertenencia grupo, ajusta visión generalizada preconcepción. ends 2015, 22 % mujeres 32 % hombres encuestados asegura preferiría vecina vecino homosexual, 29 % hombres 26 % mujeres consideran homosexual pecado. , 33 % mujeres gusta hombre actitudes femeninas, 39 % gusta mujer actitudes masculinas, , caso hombres, proporciones equivalen 45% 47%, respectivamente. , 68 % mujeres 72 % hombres manifiestan personas sexo besen calle. , situación niños, niñas adolescentes (nna) orientaciones sexuales identidades género diversas , , indica modelo enfoque diferencial icbf, muestran desprotección términos políticas públicas, refleja hechos nna víctimas hechos amenazas desplazamiento. fundamental, , comprender necesidad crear espacios libres prejuicios violencias favorecer desarrollo integral diversidad sexual nna. categorías orientación sexual identidad género diversa evidencian edad adulta, prematuro nombrar clasificaciones nna, diversidad sexual género exclusiva personas adultas; contrario, claro infancia adolescencia empiezan manifestar gestar características identidad sexual (icbf, 2017). 344
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias . instrumentos superar invisibilización estadística 1) objetivo superar invisibilización estadística objeto grupos poblacionales lgbti, identificación implementación estrategias inclusión preguntas relacionadas orientación sexual identidad género ejercicios estadísticos sistemas información entidades gobierno nacional. 2) estrategias fortalecimiento registros administrativos: fortalecimiento registros administrativos entidades gobierno nacional implica contemplar aspectos relacionados orientación sexual identidad género bases datos entidades gobierno nacional. , mininterior coordinación consejería presidencial derechos humanos, apoyo dnp dane, desarrollará estrategia ayuda entidades orden nacional inclusión enfoque diferencial instrumentos recolección. . ejercicios estadísticos: contemplar aspectos poblacionales relacionados orientación sexual identidad género, dnp dane coordinarán aplicación guía promoción inclusión enfoque diferencial interseccional producción difusión estadísticas sistema estadístico nacional (sen), garantizar inclusión preguntas relacionadas orientación sexual identidad género operaciones estadísticas registros administrativos unidad análisis personas. relación aspectos relacionados legalidad, justicia convivencia ciudadana consonancia planteado línea “imperio ley” presente pnd, mininterior, coordinación minjusticia, implementará estrategia fortalecer sistemas información mitigar barreras acceso justicia. logrará fortalecimiento encuesta necesidades jurídicas índice acceso justicia, creación mecanismos denuncia tipificación delitos afectan población lgbti. mininterior coordinación consejería presidencial derechos humanos dane diseñarán implementarán campaña comunicación fomente autoconfianza valor diferencia, mecanismo garantizar reporte preguntas autorreconocimiento temas orientación sexual, identidad género expresión género ejercicios estadísticos. responsabilidad dane implementación estrategia discriminación encuestadores personal operativo involucrado levantamiento procesamiento información estadística población lgbti. 345
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . inclusión productiva distinción orientación sexual identidad género 1) objetivo crear mecanismos población lgbti enfrenta barreras acceder mantenerse mercado laboral, cuente estrategias inclusión productiva espacios libres discriminación orientación sexual, identidad género expresión género. 2) estrategias + estrategia generación lineamientos modelos mejorar servicios gestión colocación , protección cesante presente pnd, mintrabajo, apoyo unidad administrativa especial servicio público (uaespe), garantizará inclusión enfoque diferencial modelo servicios inclusión laboral personas barreras empleabilidad emprendimiento, incluya atención personas orientación sexual identidad género dificultades acceder mantenerse mercado laboral sostener proyectos emprendimiento. + estrategia “promoción mecanismos garantía derechos fundamentales trabajadores grupos prioritarios vulnerables”, mintrabajo buscará impulsar respeto derechos fundamentales población lgtbi garantizar discriminación espacios laborales. . servicios salud enfoque diferencial calidad respeto diferencia 1) objetivo garantizar prestación servicios salud ( promoción prevención), particular, salud sexual reproductiva, respeto diversidad sexual, humanización talento humano formación capacitación torno orientaciones sexuales, identidades género expresiones género diversas 2) estrategias salud pública transformación calidad vida deberes derechos: marco estrategias territoriales análisis riesgo intervención diferenciada entornos desarrolla individuo comunidad línea “salud calidad eficiencia, sostenible ” presente pnd, minsalud liderará monitoreo evaluación atención salud personas lgtbi territorios, particular relacionado salud mental atención psicosocial, mitigar efectos discriminación objeto grupos poblacionales. 346
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + salud sexual reproductiva: minsalud promoverá fortalecimiento política pública sexualidad, derechos sexuales derechos reproductivos aspectos relacionados diversidad sexual identidad género, garantizando acciones transformación imaginarios sociales construcción proyecto vida. + humanización talento humano salud: marco estrategia articulación agentes torno calidad presente pnd, minsalud redefinirá implementará política prestación servicios garantizando calidad humanización atención, incluyendo aspectos atención personas lgbti. . garantía derecho educación ambientes libres discriminación asociada diversidad sexual 1) objetivo fomentar respeto diversidad entornos educativos sensibilización maestros, funcionarios secretarías educación entidades territoriales certificadas, directivos docentes, orientadores docentes torno valor diferencia, fortalecimiento mecanismos garanticen convivencia escolar educación inclusiva erradicación prácticas discriminatorias ambiente escolar. 2) estrategias + enelmarco estrategia “directivos líderes docentes transforman línea “educación calidad futuro oportunidades ” incluirán aspectos relacionados formación respeto diversidad diferencia protección estudiantes. forma, contemplarán necesidades formación términos transformación imaginarios superación prejuicios torno diversidad sexual entorno escolar. + estrategia educación inclusiva descrita componente “bienestar equidad acceso educación” presente pnd, contemplarán aspectos relacionados respeto diferencia enfoque ética cuidado auto-cuidado, promoviendo participación efectiva estudiantes, características individuales condiciones específicas, lograr educación calidad reducir riesgos asociados deserción escolar. enel marco consolidación sistema nacional convivencia escolar, propenderá prevención acoso violencia asociada discriminación, enfoque respeto derechos humanos. igualmente propenderá identificación discriminación asociada diversidad sexual sistema información diseñado mineducación . 347
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . jóvenes oportunidades barreras prejuicio 1) objetivo superar vulneraciones relacionadas orientaciones sexuales identidades género diversas, infancia, infancia adolescencia juventud, refuerzo habilidades socioemocionales fortalecimiento familiar capacidades definición proyecto vida grupos poblacionales 2) estrategias transición armónica infancia juventud: estrategia atención integral infancia adolescencia linea “juventud naranja: talentos cuentan construir país” presente pnd, programa desarrollo naranja contemplará enfoque diferencial nna enfrentan escenarios discriminación orientación sexual identidad género, superen apoyo familia. rediseño programas dirigidos jóvenes: programas dirigidos población joven (incluyendo jóvenes acción) contemplarán enfoque diferencial concerniente componente habilidades vida, estrategia fortalecer habilidades socioemocionales, permita superación barreras enfrentan adolescentes jóvenes orientaciones sexuales identidades género diversas inserción mercado laboral. . cultura diversidad 1) objetivo transformar imaginarios sociales negativos estereotipos asociados orientaciones sexuales, identidades género expresiones género diversas, iniciativas culturales académicas, acciones memoria histórica visibilización diversidad elemento cohesión social motor desarrollo 2) estrategias acciones territoriales cultura enfoque diferencial: estrategia “fomento gestión cultural territorios”, integrará grupos organizaciones población lgbti ejecución concertada políticas públicas, estimular creación iniciativas culturales originadas grupos busquen transformación imaginarios estereotipos relacionados población lgbti. cultura diversidad: acciones componente dirigidas crear espacios sensibilización, expresiones artísticas acciones destinadas construcción tejido social transformación estereotipos prejuicios sociales. , programa nacional concertación cultural programa nacional estímulos incluirán aspectos relacionados promoción gestión, 348
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad formación, creación, investigación circulación procesos asociados bienes servicios culturales enfoque diferencial. . liderazgo mininterior consejería presidencial derechos humanos coordinación autoridad nacional televisión (antv) (mintic) implementará campaña respeto diversidad, reducir percepciones negativas, prejuicios estereotipos población lgbti. . fortalecimiento institucional: valora diferencia 1) objetivo diseñar instrumentos necesarios implementación política pública dirigida población lgbti, liderazgo mininterior consejería presidencial derechos humanos, garantizando ejecución seguimiento política iniciativas planteadas presente plan nacional desarrollo promoción garantía derechos personas orientaciones sexuales identidades género diversas. 2) estrategias fortalecimiento talento humano: desarrollo competencias funcionarios asumir roles escenarios diversidad, mininterior coordinación consejería presidencial derechos humanos coordinará acciones capacitación entidades orden nacional temas relacionados orientación sexual identidad género, particular, atención población, condiciones dignidad respeto diferencia. política pública lgbti: relación política pública lgbti, mininterior coordinación consejería presidencial derechos humanos participación dnp, liderará construcción plan acción política pública lgbti, determinará mecanismo partícipe construcción entidades orden nacional involucradas. 349
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . quede atrás: acciones . coordinadas reducción pobreza décadas, reducción acelerada pobreza monetaria ( crecimiento ingreso per cápita población condición pobreza) pobreza multidimensional colombia. , persisten disparidades territoriales distintos grupos población, nivel, velocidad caída , ( casos excepcionales pobreza incrementó), sentido variación. persiste reto acelerar reducción pobreza, simultáneamente aparición retos inclusión desarrollo sociedad aumentando nivel bienestar (, , disparidades regionales), transición demográfica población áreas urbanizadas. continuar progreso reducción pobreza asegurado rediseño estrategias reducción pobreza, orientado focalización individuos territorios quedando atrás, aumentos calidad cobertura servicios sociales, conexión mercados flexibilidad implementación diferencial territorio. acentúa reto existente políticas flexibles diferenciadas territorio, implica construir mediciones mecanismos seguimiento respondan diferenciación, fortaleciendo instrumentos asignación gasto social rediseño políticas esquemas institucionales prestación servicios programas. programas centrados atención población condición pobreza, superar situación conjunto intervenciones intersectoriales inclusión productiva , alinearse objetivos estrategias determinen mejorar calidad vida población. 1. diagnostico . pobreza monetaria 2002 2017, salieron pobreza 7 millones personas (4,5 millones cabeceras 2,5 millones áreas rurales), significó reducción 22,8 .. pobreza monetaria, pasando 49,7% 26,9% (gráfica iil-23). importante destacar , años, disminución marcada zona rural cabeceras, desaceleró caída. 2017, pobreza monetaria rural 50% alta urbana. 350
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 111-23. pobreza monetaria, 2002-2017 mu cabecera pzz rural —» nacional 70% 60% 49,7% 60% 47,97 7:14 50% 45,0% 42.0% 50% : , 20,3% 40% 7, 40% 32,7% 9 ,¡p187,898,0% 30% 30% 26,9% 20% 20% 10% 10% 0% 0% bb +4 ll ll > dd zu, qn ¿ < ana soon fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2002-2017a). nota: años 2006 2007, información cifras pobreza. años corresponden periodo transición encuesta continua hogares encuesta integrada hogares. , información comparable ingresos. periodo, salieron 3,6 millones personas pobreza monetaria extrema, 1,8 millones cabeceras 1,8 millones áreas rurales, reducción mitad (10,3 . .), pasando 17,7%, 7,4% (gráfica lll-24). 2017, pobreza extrema rural 3 alta urbana. gráfica 111-24. pobreza monetaria extrema, 2002-2017 mu cabecera pa rural > nacional 35% 35% 30% 30% 25% 25% 20% 17, 15; 4% 16,4% 20% 93, 1, 15% 12, % 15% “9, 8 10% 8,107,998, 2407 4% 10% 5% 5% 0% 0% ll y4+4 ll sl dd ld ld 41 do ¿0 < ans sonas na aa sa so asa oa so aa avsaa saa fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2002-2017a). nota: años 2006 2007 información cifras pobreza. años corresponden periodo transición encuesta continua hogares encuesta integrada hogares. , información comparable ingresos. 351
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad diferencias urbano-rurales notorias examinar pobreza categorías ruralidad (gráfica i1l-25). 2017, pobreza monetaria territorio rural disperso 2,3 grande ciudades aglomeraciones. caso pobreza monetaria extrema, 5 grande territorio rural disperso. gráfica iil-25. pobreza monetaria (izquierda) monetaria extrema (derecha) categorías ruralidad, 2017 % 45% 20% 50% 36% 44% 20% 150% 40% 15% % 30% 19% 10% 10% 20% 4% >. 0% 0% - > - > sis ss mos < $ > 2 ss > 2 > ss ss fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2017a). adicionalmente, presentó reducción generalizada pobreza país (gráfica i11-30), velocidad reducción constante difirió zona, observa tabla iil-13. particular, 3 años, reducción pobreza urbana desaceleró, rural aceleró años. diferencias llevado , proporción población condición pobreza alta zona rural, términos absolutos pobreza concentrando ligeramente cabeceras. 2002, 68% población condición pobreza pobreza extrema, 13,5 millones personas, ubicaban cabeceras. 2017, proporción 70%, 9 millones personas. interior cabeceras, pobreza trece principales áreas metropolitanas disminuido acelerada concentrando dominio denominado “ cabeceras”. 2002, 7 millones personas, correspondientes 52% población condición pobreza centros urbanos, concentradas zona, 2017 5,5 millones personas, , 62%. tabla 11-13. variación porcentual incidencia pobreza monetaria pobreza monetaria extrema, 2002-2017 pobreza monetaria extrema —iacional | cabecera | rural | nacional | cabecera | rural | 2006 oo ||| ||] 2008 poo — |] 352
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad —iacional | cabecera | rural | nacional | cabecera | rural | fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2002-2017a). nota: años 2006, 2007 2008 información variación cifras pobreza. 2006 2007, transición encuesta continua hogares encuesta integrada hogares. , información comparable ingresos. nivel departamental (gráfica iil-26), país experimentó caídas pobreza monetaria pobreza monetaria extrema departamentos, chocó guajira resaltan, brecha frente promedio nacional aumentó 2002 2017, especialmente pobreza extrema. 2017, chocó 4,4 población condición pobreza extrema frente promedio nacional; guajira, 3,6 . 2002, cifras 1,8 departamentos. viene acompañado rezago indicadores sociales, particular, mortalidad desnutrición infantil ( guajira, particular, tasa alta país indicadores). gráfica ii1-26. pobreza extrema departamento proporción nacional, 2002 vs 2017 3 oo 2 > % guajira % chocó an . : > 1 ee > 0 . une ¡ nacioñal 0 0 1 2 2017 ? 4 5 fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2002 2017a). plantea retos principales: (1) identificación personas pobreza zonas rurales, focalizar gasto social eficientemente; (2) mejora calidad servicios, inclusión desarrollo zonas urbanas, dada concentración población condición pobreza dominio “ cabeceras”; (3) necesidad reforzar programas territorios específicos quedando atrás; (4) diseño indicadores den retos inclusión sociedad aumentado nivel bienestar”. implica, 15 indicadores deberán reflejar retos emergentes política social, enfocándose temas calidad, acceso desigualdad. , bienestar personas depender 353
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , necesidad contar información categorías geográficas pequeñas, diagnósticos precisos cambio social, diseñar mecanismos adicionales focalización. , muestra necesidad replantear principales programas reducción pobreza realidades territoriales. muestra evidencia empírica, crecimiento ingreso per cápita real, , efecto crecimiento económico principal determinante reducción pobreza zonas urbanas rurales (cepeda, ocampo, rivas, alvarez, rodríguez, alvarez € marcillo, 2018). , años patrón crecimiento país favor pobres zonas. términos fuentes ingreso, ingreso laboral creció ritmo ingreso laboral; crecimiento ingreso laboral benefició proporcionalmente pobres. efecto crecimiento ingresos parcialmente contrarrestado aumento precios (inflación). particular, años zonas urbanas, efecto inflación pobreza efecto crecimiento, alarma términos mantener adquisitivo población pobre cercana línea pobreza. . pobreza multidimensional gráfica 23 muestra índice pobreza multidimensional (ipm), reducido 2010 ( medición oficial) ubica 17%, disparidad cabeceras zona rural. , evidencia , 2010, ipm rural doble cabeceras, 2017 . gráfica i11-27. índice pobreza multidimensional, 2010-2017 mum cabecera pa rural — nacional 70% 35% , 30,4% 29,4% 60% 27,0% 30% 24,8% 50% 21,9% 25% 20,2% 40% 17,8% 17,0% 20% 30% 15% 20% 10% 10% 5% 0% 0% 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: cálculos dnp encuesta calidad vida (ecv) (dane, 2010-2017b). bienestar personas entorno, requieren mediciones reflejen efectos privaciones relativas bienestar (ravallion 8, chen, 2011, 2012). 354
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica i11-28. índice pobreza multidimensional (ajustado*) categoría ruralidad, 2017 45% 42% 40% 36% 35% 30% 27% 25% 20% 15% 15% 10% 5% 0% ciudades intermedios rural rural disperso aglomeraciones fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2017a). * índice corresponde versión ajustada, proxy, ipm oficial. caso ipm, observan amplias diferencias categoría ruralidad (gráfica |1l-28) ipm territorio rural disperso 3 ciudades aglomeraciones. ipm ilustra, clara, agenda sectorial existir reducción pobreza prioridades sector. , gráfica lll-29 muestra importancia dimensiones ipm pobreza, medida incidencia ajustada índice", observa contribuciones variado medición ipm, dimensiones educación aumentado importancia relativa. dimensiones ido perdiendo. 16 incidencia ajustada ipm tasa incidencia pobreza multidimensional ( proporción personas pobreza multidimensional) promedio proporción privaciones población condición pobreza. , combina proporción personas situación pobreza privaciones. contribuciones refieren proporción contribución dimensión privación incidencia ajustada, suman 100%. 355
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica iiil-29. contribución dimensiones incidencia ajustada ipm inami ítico mmm 3,55% hacinamiento crítico 2,49% 9 material inadecuado paredes 51% vivienda 3 2010: 11,44% 5 material inadeucado pisos uu 2017: 10,96%% > , ss inadecuada eliminación excretas ! 308% accesos fuentes agua mejorada mu 30 salud 99% 2010: 15,07% 2017: 13,36% barreras acceso servicio salud oso 7 3 ¿oo 5 . 2010: 25,44% aseguramiento salud 11,06% 2017: 27,42% ¡ in 22.993: informal 33,95% 3 = ma 2.15% desempleo 3,48% oo : 1 % eo . infantil uu 13q% niñez juventud 3 2010: 15,87% 7 barreras infancia mu, 20 2017: 14,59% 3 > inasistecia escolar ] 7% : ie 0 educación rezago escolar ó 2010: 32,18% : 2017: 33,66% < ¡ 10 35%: analfabetismo 10,91% 3 , logro educativo mm du 0,00% 5,00% 10,00% 15,00% 20,00% 25,00% 30,00% m2010 m2017 fuente: cálculos dnp encuesta calidad vida (ecv) (dane, 2010 2017b). adicionalmente, privaciones particularmente críticas población condición pobreza, , , altas población condición pobreza, logro educativo, rezago escolar informal (tabla i1l-14). observa , 2010 2017, privaciones informal, logro educativo, analfabetismo infantil presentaron disminuciones población condición pobreza , , primeras contribuyeron mitad (46,7%) ipm. refuerza necesidad contar agenda política pública multisectorial población condición particular, población , privaciones críticas. 356
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 11-14. privaciones ipm encuentran condición pobreza , 2010-2017 co coa : co condición condición | condición condición pobreza pobreza pobreza pobreza logro educativo 94,22 43,12 94,79 35,51 informal 99,24 76,69 99,77 71,76 aseguramiento salud 47,76 30,45 barreras acceso servicio salud 17,29 25,21 accesos fuentes agua mejorada 27,53 30,08 inadecuada eliminación excretas 29,23 31,08 material inadecuado pisos 20,71 18,65 fuente: cálculos dnp encuesta calidad vida (ecv) (dane, 2010 2017b). finalmente, importante destacar reducción pobreza multidimensional veloz reducción pobreza monetaria (gráfica iil-30). 2003, pobreza monetaria multidimensional nivel; 2017, 10 .. menor . gráfica iil-30. pobreza monetaria multidimensional, 2002-2017 60% 49,1% 50% 49,2% 47,9% 42,0% 40% 0 34,7% 30% 26,9% 20% 17,0% 10% 0% 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 . monetaria ute multidimensional fuente: cálculos dnp encuesta calidad vida (ecv), 2003-2017, encuesta continua hogares (ech), 2002-2005 encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2008-2017a). 357
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad nota: años 2006 2007, información cifras pobreza. años corresponden periodo transición encuesta continua hogares encuesta integrada hogares. , información comparable ingresos. . programas transferencias monetarias condicionadas , principales programas reducción pobreza, familias acción jóvenes acción, mostrado impactos positivos acumulación capital humano población participante muestra tabla lll-15. particular, familias acción evitado 350.000 personas cayeran pobreza 323.000 pobreza extrema 2017" contribuido aumento 26 . . asistencia escolar personas discapacidad zona rural disminución 2 . . embarazo adolescente participantes programa"?, resultados descritos justifican rediseño programas propósito incrementar efectos identificados familias vinculadas. tabla i1l-15. resultados evaluaciones programas transferencias monetarias condicionadas resultados salud . (zona urbana rural), aumento 1 cm 1,11 cm niños niñas 9 12 años, respectivamente*. . reducción 6 .. retraso crecimiento desnutrición crónica, grupo nnb, 9 15 años, 9 12 años*. presentó disminución 7,6 . . incidencia infección respiratoria aguda (ira) niños grupo tratamiento centros urbanos**, . reducción 23% inseguridad alimentaria hogares beneficiarios. . aumento 4,9 . . vacunación dpt (difteria, tosferina tétanos) ciudades**, resultados educación* observó aumento 6,4 .. probabilidad terminar bachillerato, zona rural, jóvenes beneficiarios 18 26 años. . aumento 1% probabilidad jóvenes beneficiarios aprueben grado noveno asistan escuela año , centros urbanos. evidenció incremento 1,07 puntos estándar aptitudes matemáticas, niños niñas beneficiarios 12 17 años. . aumento 9,37 puntos estándar desarrollo cognitivo (prueba tvip), niños niñas zona urbana rural 3 11, programa. efectos esperados . probabilidad trabajando, niños 7 11 años universo encuestados, redujo 1,3 .. zonas urbanas. . reducción criminalidad juvenil (tasa homicidios tasa hurto carros) zonas (upz bogotá) concentran beneficiarios programa (camacho, 2012). fuente: dps 8, dnp (2013) evaluaciones * .. econometría - sei (2012). ** centro nacional consultoría (2011) nota política cálculos dps, base geih (dane, 2917a) ecv (dane, 2011 2017b). 118 cálculos dnp base ecv (dane, 2017b). 358
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad incrementó 29% probabilidad acceso sena población elegible. incrementó 12 .. probabilidad participante acceda certifique sena. aumentó 50% probabilidad participantes hombres aspirantes cursos tecnológicos formal. aumentó 20 . probabilidad participantes consigan práctica empresarial. jóvenes encontraban matriculados ies iniciar programa, disminuyó 40% probabilidad desertar temporal definitiva. fuente: unión temporal ifs econometría .. sei (2017) . subsidios política social , inventario único subsidios sociales , costeo gasto destinado . adicionalmente, lineamientos orienten creación funcionamiento, , consecuencia, lógica intersectorial concurrencia, complementariedad pertinencia formulación. temas principales lineamientos : ausencia información consolidada calidad permita seguimiento implementación; falta definición esquemas evaluación identifiquen impactos pertinencia subsidios; existencia población condición pobreza beneficiaria subsidios (errores inclusión demandan procesos depuración bases focalización); , casos, falta acuerdos explícitos ciudadanos aclaren condiciones subsidio ( condiciones referidas criterios entrada, permanencia salida; ayudas temporales permanentes). . sistema identificación potenciales beneficiarios (sisbén) objetivo aumentar eficiencia gasto social, desactualización sisbén (versión ill, 74% registros actualizan periodo 2009-2011) pérdida eficiencia instrumento focalizar gasto social, inició actualización sisbén. incluirán mejoras términos metodológicos, tecnológicos operativos, disponer información calidad toma decisiones aceleren disminución pobreza. 359
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad implementación sisbén iv, año 2020, versión propuesta documento conpes 3877 declaración importancia estratégica sistema identificación potenciales beneficiarios sisbén iv, creará oportunidad programas entidades utilicen sisbén instrumento definición beneficiarios, insumo planificación, mejoras calidad información utilidades adicionales ( georreferenciación cálculo ipm nivel municipal). 2. objetivos estrategias . objetivos avanzar equidad oportunidades atención diferenciada zonas rezagadas fortalecer mecanismos contribuyen disminución pobreza, establecen siguientes objetivos: (1) recuperar institucionalidad espacio coordinación seguimiento estrategia reducción pobreza; (2) rediseñar actualizar focalización programas sociales; (3) rediseñar programas transferencias monetarias condicionadas red superación pobreza extrema (red unidos); (4) formalizar regularizar creación rediseño subsidios sociales; (5) crear espacios coordinación política pública formular estrategias afirmativas reducción pobreza territorios rezagados. . estrategias 1) objetivo 1: recuperar institucionalidad espacio coordinación seguimiento estrategia reducción pobreza ) creación mesa equidad aceleración reducción pobreza desigualdad estrategias planteadas capítulo requiere instancia alto nivel carácter decisorio presidida convocada presidente república, coordinar sectores entidades gobierno nacional diseño implementación acciones, destinación recursos ( prioridades territoriales poblacionales reducción pobreza); seguimiento rendición cuentas frente metas trazadoras acerca pobreza. particular, mesa acordarán diseños programas impacto reducción pobreza. secretaría técnica mesa cargo dnp dps. alta consejería gestión cumplimiento participará mesa metas trazadoras acerca pobreza haga seguimiento dicha consejería, mesa equidad. secretaría técnica encargada operacionalizar, gestionar coordinar decisiones mesa equidad. instancia proveerá insumos mesa toma decisiones, incluye funciones diseño adecuación políticas, programas / instrumentos orientados reducción pobreza definición fuentes información seguimiento metas. secretaría reunirá, 360
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad necesidades, entidades gobierno nacional implementar decisiones mesa lineamientos , marco , deban generar ( ajuste oferta emprendimiento gobierno nacional, énfasis población vulnerable zonas urbanas, conforme planteado línea pacto equidad. escala territorial, estrategia articulación liderará dps, facilitando articulación entidades nacionales presencia territorio, identificación acciones desarrollar conjuntamente, construcción seguimiento acuerdos gobiernos locales, marco consejos departamentales municipales política social (compos - codpos). marco mesa equidad sistema nacional bienestar familiar (snbf), icbf, dps, crearán liderarán estrategia superación pobreza infantil vinculará acciones coordinadas superar pobreza, atención integral planteada línea pacto equidad. mesa vinculará consejería presidencial equidad mujer, lograr coordinar acciones intersectoriales contribuyan superar principales privaciones afectan desproporcional mujeres (véase pacto pacto equidad mujeres). propósito articular acciones mesa equidad asistencia social población víctima conflicto, particularidades población víctima, énfasis programas alfabetización educación adultos, incorporación enfoque psicosocial, programas cuidado niñez; objetivo restituir capacidades desarrollo población víctima violencia. ) tablero control camino cumplimiento metas reducción pobreza desigualdad tablero control seguimiento principal herramienta mesa equidad contendrá indicadores estratégicos reducción pobreza desigualdad. tablero monitoreará avance indicadores fuente : (1) aprobar ajustes creación oferta reducción pobreza; (2) identificar cuellos botella retrasos incumplimiento metas; (3) tomar decisiones inversión orientación gasto frente prioridades. particular, plantean siguientes estrategias: metas trazadoras tablero control porcentaje población pobreza monetaria pobreza monetaria extrema, ipm oficial ( privaciones ipm individual, expuestas tabla 11l-14) conforme lineamientos documento conpes 150 2012 mesa determine. metas trazadoras regionalizarán, medida disponibilidad información permita. + indicadores complementarios, seguimiento establecidos ods contenidos documento conpes 3918 2018. dnp diseñará presentará mesa equidad indicadores complementarios, reto emergente pobreza relativa, pobreza subjetiva, desigualdad multidimensional pobreza multidimensional infantil, función orientar política pública. eldane liderará rediseño ipm documento conpes 150 2012. objetivos ipm orientar monitorear política pública 361
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad variables componen índice, reflejan privaciones hogares salud, educación, , vivienda condiciones infancia. variables alcanzaron valores bajos, , baja proporción hogares privación ( muestra tabla lll-14), necesario rediseñarlo retos mejorar condiciones vida población. dane deberá garantizar representatividad indicadores pobreza desigualdad tablero permitan seguimiento desagregación urbano-rural nivel departamental. particular, deberá ejercicios permitan contar ipm nivel departamental, inclusión preguntas adicionales encuesta integrada hogares realización bienal encuesta calidad vida, representatividad departamental. + eel contar indicadores socioeconómicos categorías geográficas distintas cabecera resto ( establecidas ), censo nacional población vivienda 2018, dane diseñará marcos muestrales categorías geográficas trasciendan limites político-administrativos, particular misión rural sistema ciudades. 2) objetivo 2: rediseñar actualizar focalización programas sociales ) sisbén iv: información robusta eficiencia gasto social dnp deberá implementar sisbén iv 2020 , mejoras metodológicas, tecnológicas operativas, base ajuste focalización programas sociales fuente información programas requieren rediseño. adicionalmente, mejorar continuamente instrumento sisbén iv, dnp validará actualizará información personas registradas cruces información nivel individual geográfico registros administrativos. programas sociales, apoyo técnico dnp, deberán diseñar condiciones entrada, permanencia salida programas utilizan sisbén focalizar, identificación selección beneficiarios transparente, establezcan condiciones explícitas permanencia salida. sisbén iv herramienta utilizada dnp uariv identificar población víctima , características socioeconómicas, requiere atendida programas sociales. , dnp dispondrá información caracterización requerida uariv ( coordinadora snariv) entidades territoriales. 3) objetivo 3: rediseñar programas transferencias monetarias condicionadas red superación pobreza extrema (red unidos) ) rediseño refocalización familias acción entrada vigencia sisbén iv, 2020, evidencia acumulada evaluaciones realizadas resultados evaluación programa previstos 2019, familias acción determinará ajustes diseño, focalización, cobertura mecanismos regulares permanencia salida beneficiarios, enfoque diferencial nivel territorial poblacional, dinámica pobreza, cierre 362
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad brechas, diferencias urbano-rurales condiciones vida territorios rezagados. dps dnp orientarán rediseño programa siguientes estrategias: . ajustar focalización sishén iv cobertura. espera , dada disminución pobreza, cobertura familias acción llegue máximo 2,4 millones familias. población víctima desplazamiento forzado situación pobreza vinculada programa siskbén iv, manteniendo priorización condición. cobertura programa disminuir verificación mejoramiento condiciones socioeconómicas hogares transcurso cuatrienio, certificadas sisbén iv, excepción comunidades indígenas, refocalización programa rediseño. . consolidar logros inclusión financiera, continuando mecanismos bancarización población objetivo programa, 80% bancarizada. . promover adquisición microseguros proteger familias condición vulnerabilidad riesgos evitar caigan nuevamente pobreza". . constituir programa plataforma integre oferta adicional, propicie participación social facilite salida pobreza monetaria multidimensional familias. . fortalecer componente bienestar comunitario contribuir capacidades individuales colectivas familias, mejorar capacidades familias cuidado crianza; prevenir embarazo adolescentes brindar protección integral niños, niñas adolescentes. fortalecimiento componente, resultados evaluación impacto componente realizando dnp. dps revisará recomendaciones política garantía desarrollo integral infancia (ley 1804 2006) política nacional infancia adolescencia 2018-2030, establecer condiciones garanticen atención integral niñas niños, infancia adolescencia. ) rediseño red unidos: apuesta coordinación nación- territorio reducción pobreza extrema rediseño red unidos implementado año 2020, entrada vigencia sisbén iv. rediseño deberá presentado dps mesa equidad. , 2019, dps implementará piloto departamentos avance recolección información sisbén iv, buscando generar insumos escalamiento 2020. rediseño busca plantear red unidos puerta ingreso oferta estatal superación pobreza extrema, forma acompañamiento familiar comunitario convierta plataforma eficiente implementación programas sociales superación pobreza, generando concurrencia población pobreza extrema. rediseño, evaluar pertinencia ley 1785 2016, “ establece red superación pobreza extrema - red unidos dictan disposiciones”. 119 estrategia recomendaciones consejo nacional planeación. 363
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad siguientes acciones incluirán rediseño red unidos: . dps, conjunto dnp, definirán focalización sisbén iv listados censales, priorizando zonas rurales municipios categorías “rural” “rural disperso”, definidas misión transformación campo colombiano. dps utilizará información sisbén iv seguimiento familias vinculadas red unidos, propósito registro unificado información socioeconómica población, evitar duplicidades levantamiento información disminuir costos asociados actividad. dps dnp definirán perfiles cogestores sociales, principales necesidades población, mejorar condiciones (. ej., cogestores énfasis inclusión productiva asociatividad zonas rurales, promotores oferta estatal prioritaria familias hagan red unidos ofertas complementarias), propuesta discutida, secretaría técnica mesa equidad, entidades competentes. + hogares beneficiarios proyectos vivienda gratuita país obedecen población pobreza extrema, ajustes normativos necesarios dps realice acompañamiento familiar, red unidos, hogares pobreza extrema; minvivienda deberá articularse entes territoriales, desarrollen proyectos vivienda, lograr acompañamiento social comunitario hogares tendientes construcción tejido social proyectos. cc) rediseño escalamiento programa jóvenes acción evaluación impacto programa jóvenes acción evidencia resultados positivos proceso formativo mejoras empleabilidad jóvenes atendidos. virtud hallazgos, dps ampliará cobertura programa beneficiará 500.000 jóvenes adicionales cuatrienio, demanda mercado laboral oferta formación educación, incrementando permanencia programas fortaleciendo competencias socioemocionales faciliten inserción social laboral. adicionalmente, rediseñará programa recomendaciones evaluación mencionada siguientes aspectos: evaluar componente habilidades vida estrategia fortalecer habilidades socioemocionales jóvenes, ampliarlo jóvenes beneficiarios programa familias acción. enel marco modelo inclusión laboral, implementar servicios especializados facilitar acceso mercado laboral participantes programa , especial, dirigir esfuerzos mujeres participantes. 4) objetivo 4: alinear políticas programas función reducción desigualdad ingresos corto mediano plazo ) convergencia fortalecimiento canales redistribución ingreso corto plazo marco mesa equidad, diseñará, implementará monitoreará estrategia reducción desigualdad corto plazo, basada 364
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad convergencia fortalecimiento distintos canales redistribución descritos pacto colombia, pacto equidad. particular, estrategia convergen canales: (1) crecimiento económico; (2) transferencias monetarias; (3) estrategias inclusión productiva. ) crecimiento económico diagnóstico, crecimiento ingreso per cápita real, , efecto crecimiento principal determinante reducción pobreza. crecimiento económico país, estima crecimiento potencial elevará 3,3% 4,1% espera llegar crecimiento máximo 4,5% 2022 ( expone capítulo consistencia macroeconómica, fiscal resultados económicos sociales). aumento justifica crecimiento sectores transables ( agricultura, minería industria), transables (tales servicios intermediación financiera, servicios comercio transporte, actividades profesionales, actividades recreación ). particular, espera cambio estructura crecimiento, beneficie población condición pobreza, apuesta agroindustrial (expuesta capítulo consistencia macroeconómica, fiscal resultados económicos sociales) apuesta conectar territorios alejados centros urbanos económicos estimular productividad regional impulsar especialización productiva inclusión social habitantes territorios (pacto descentralización; línea . estimular productividad equidad, conectividad vínculos ciudad campo). cc) transferencias monetarias pacto equidad incluye estrategias mejorar focalización fortalecer programas transferencias monetarias. medida, actualizará sisbén diseñarán mecanismos focalización; aplicados plataformas transferencias monetarias mejorar focalización. generarán canales cubrir población pobre vulnerable plataformas transferencias monetarias. particular, rediseñará programa familias acción, orientado familias menores edad rediseñará escalará jóvenes acción, orientado jóvenes (ambas estrategias presentan línea pacto equidad). aumentar protección económica vejez desarrollarán diversos tipos incentivos ahorro vejez, énfasis beps adultos mayores previsto ampliar cobertura colombia (pacto equidad; línea . dignidad felicidad adultos mayores). adicionalmente, ampliará plataforma transferencias monetarias hogares pobres vulnerables incluidos programas anteriores (pacto equidad; línea . herramientas política social moderna conectada mercados). ) inclusión productiva estrategias inclusión productiva planteadas pacto equidad; línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva contribuyen disminuir desigualdad corto plazo. particular, ampliará cobertura protección seguridad social trabajadores, analizando posibilidad implementar piso mínimo protección social consistente afiliación salud subsidiada, vinculación beps derecho seguro inclusivo personas devengan smmlv, , desarrollarán políticas permitan formalización trabajadores ingresos 365
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad superiores smmlv contemplará suscripción acuerdos aseguramiento colectivo asociaciones productores trabajadores temporales ocasionales sector agropecuario. adicionalmente, diseñará implementará modelo servicios inclusión laboral personas grupos poblacionales barreras empleabilidad, diseñarán rutas integrales inclusión productiva población situación pobreza vulnerabilidad. crearán programas emprendimiento micro franquicias generen encadenamientos inclusivos municipios intermedios, ciudades aglomeraciones; municipios rurales rurales dispersos, crearán incentivos generación encadenamientos productivos fortalecimiento esquemas asociativos vocación empresarial agropecuaria. , promoverá acceso esquemas protección económica inclusión laboral aumentar ingresos adultos mayores independencia económica. 5) objetivo 5: formalizar regularizar creación rediseño subsidios sociales ) diseño aplicación protocolo subsidios sociales formulación, diseño, seguimiento evaluación unificar lineamientos creación funcionamiento subsidios sociales mejoren calidad términos eficiencia resultados frente población beneficiaria, propone elaboración protocolo herramienta oriente estandarice formulación subsidios sociales existentes proceso creación. protocolo contener mecanismos seguimiento evaluación dichos subsidios. iniciar construir inventario subsidios sociales existentes. propone , mínimo, subsidios sociales contengan explícitamente, actos administrativos manuales operativos expedidos entidad operadora subsidio, siguientes elementos, trabajados reportados dnp portafolio programas sociales incluye estrategia relacionada registro social (línea pacto equidad): . objetivo evidencia existente justificar creación subsidio; . población potencialmente beneficiaria mecanismo focalización (identificación, selección asignación); condiciones entrada, permanencia salida ( refiere requisitos asignación subsidio, permanencia terminación beneficio); + temporalidad subsidio; + mecanismo evaluación; . definición contrato social corresponsabilidad, informe ciudadano condiciones subsidio, derechos deberes beneficiario. 366
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 6) objetivo 6: crear espacios coordinación política pública formular estrategias afirmativas reducción pobreza territorios rezagados ) quede atrás: acciones diferenciadas chocó, guajira, buenaventura san andrés marco mesa equidad, definirá estrategia focalización articulación oferta social gobierno nacional chocó, guajira, buenaventura san andrés, garantizar concurrencia eficiente dicha oferta términos beneficiarios sectores. particular, chocó guajira dicha coordinación hará énfasis estrategia seguridad alimentaria nutricional planteada línea pacto equidad. marco mesa comisión intersectorial chocó, construirá estrategia articulación oferta territorial departamento, buscando canal único articulación nación-territorio. finalmente, definirán metas trazadoras específicas departamentos, incluirán tablero control mesa equidad. , estrategia articulada plan especial desarrollo integral distrito buenaventura. rediseños programas sociales, base implementación sisbén iv, ampliará cobertura red unidos, familias acción jóvenes acción, chocó, guajira, buenaventura san andrés. priorizarán intervenciones infraestructura social hábitat territorios. adicionalmente, fortalecerá entidades territoriales política seguridad alimentaria nacional, implementarán unidades productivas autoconsumo pondrán disposición herramientas inclusión productiva población situación pobreza extrema vulnerabilidad, víctimas desplazamiento forzado violencia. 3. metas indicadores resultado meta ods ods sector indicador línea base eta asociado asociado cuatrienio : (principal) | (secundario) , inclusión 21% (9,9 lia social pobreza monetaria () ? millones ta reconciliación miñones 08 | personas) ll personas) 0 714% 4,4% [1er inclusión (35 (2.0 pata ls an pobreza extrema millones millones na? (=> personas) personas) inclusión 36% (39 | 28,9% (3,1 | meta : pobreza monetaria rural . : ñ ñ social (mm millones | millones ta reconciliación personas) personas) ll 367
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado ods ods indicador línea base mea asociado asociado (principal) | (secundario) inclusión 54% 99% (1 | mea [feet social pobreza extrema rural il (1,7 millones ta: 4 reconciliación miones 98 | personas) ! personas) er aa] inclusión 17% 1,9% lema social indice pobreza (8,3 (5,8 reconciliación | mltidimensional (ipm) millones | millones | m4 di ersonas ersonas ) ) | [lero 4z» er aa] . 36,6 % 33% ys inclusión indice pobreza 3,9 : 3 3 ue ] 9: social multidimensional rural . (3, . (3, tm reconciliación | (ipm) millones | millones | m4 ii ersonas ersonas personas) | personas) [lero 4z» inclusión ma | ea : desigualdad (coeficiente ñ ñ social gini) 0,508 0,470 4=> ta reconciliación = : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto ods ods . línea meta asociado asociado programa indicador cuatrieni . . base (principal | (secundario ) ) jeta inclusión lao ¡ social . ln opa inclusión productiva cobertura 25 24 pos 2 ton social familias millones millones as reconciliación | población | acción () pu hd situación an vulnerabilidad má 368
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods ods : línea meta asociado asociado sector programa indicador cuatrieni . base (principal | (secundario inclusión ial 0 eco socia reducción delas 1 inclusión productiva cobertura ll peo [pa social jóvenes 123.218 500.000 ns pett reconciliación | población | acción () ps — situación ma vulnerabilidad aos ro ns % hogares ) inclusión ll . pobreza pe social (kee . extrema inclusión productiva acompañados dela pobreza ] social 1.300.000 ta: reconciliación | población : 5 sia . % ciclo dog situación . is vulnerabilidad estrategia unidos () ml (urrea : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 369
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . herramientas politica social moderna conectada mercados política social colombia herramientas evolucionado ritmo cambio social experimentado país décadas. acelerar disminución pobreza, llegar población excluida acción política social permitir consolidación clase media exige sistemas información herramientas focalización, ejecución supervisión transparentes, dinámicos oportunos, tecnologías digitales ofrezcan información. cumplir objetivo, línea presenta distintas herramientas mecanismos mejorar diseño, focalización, ejecución seguimiento política social, buscando eficiente informada actuación . herramientas planteadas buscan, , explotar datos masivos lograr mediciones acertadas instrumentos estadísticos convencionales , , tender puentes política social, mercados sector privado, abriendo puerta diseño mecanismos alternativos financiación ejecución den atributos eficiencia política social. plantear iniciativas comprendan acción pública privada, contar procesos estructuras supervisión seguimiento rigurosos verifiquen impacto ciudadanos eficiencia frente intervenciones convencionales. sentido, herramientas transversales propone política social moderna facilitan operación, potencian impacto dinamizan políticas públicas, adaptándose heterogeneidad regional país distintos retos , pobreza vulnerabilidad, territorio. 1. diagnostico políticas sociales cambiando aspectos: (1) variables estructurales (económicas, demográficas sociales); (2) variables políticas (sistemas políticos, coaliciones distributivas, grupos ); (3) variables técnicas (capacidad administrativa, sistemas información modelos gestión, ) (cecchini, filgueira, martínez 8 rossel, 2015). línea enfoca vector técnico política social , particular, información desarrollo instrumentos ajustados dinámicas poblacionales territoriales. país retos importantes materia, 34% entidades gobierno afirma definidas reglas propiedad compartición datos (dnp, 2018d). , aspectos limitaciones infraestructura física, país instrumentos información integrada permitan coordinación institucional distintos actores sistema protección social diseño, focalización, ejecución seguimiento política social, generando asignación ineficiente gasto social. continuación, expondrán diversos ejemplos ilustran resultado falta integración potencial avanzar vía. 370
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . focalización amplia evidencia problemas estratificación instrumento focalización subsidios cruzados servicios públicos domiciliarios (spd), medida estrato clasifica adecuadamente hogares nivel socioeconómico rezagado frente evolución predios viviendas, muestran gallego, lópez , £ sepúlveda (2014) parra (2011), . , asignación subsidios mecanismo presenta errores inclusión significativos ( punto vista ingreso, pobreza capacidad pago hogares) focalización recursos públicos inadecuada. tabla 11-16 muestra disparidad ingreso per cápita, estratos, corrobora retos instrumento estratificación focalizar correctamente subsidios servicios públicos. tabla 11-16. distribución ingreso per cápita estrato (2016) pu | tias] taa | een estrato . . . . cápita promedio mínimo máximo fuente: cálculos dnp, encuesta calidad vida (dane, 2017b). , expertos propuesto medidas alternativas estratificación focalización efectiva spd. información catastral, alta correlación condiciones socioeconómicas hogares. alternativa comprobación previa medios vida hogares, utilizando instrumentos identificar población elegible recibir servicios subsidiados. . interoperabilidad integración información , importante variedad volumen información genera utilizada fortalecer accionar . mundo, crecimiento datos pasó 1,2 billones gigabytes, 2010, 16,1 billones, 2016; espera , 2025, cifra multiplique diez , , creados 161 billones gigabytes (dnp, 2018d), aumentará disponibilidad datos complementar focalización, diseño, seguimiento evaluación política pública. importancia intercambio información big data, efectivo datos, buscando reducción costos , desarrollo metodologías faciliten toma decisiones forma segura inteligente. paso aumento datos consiste intercambio información, demanda incorporación tecnología, 371
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad generación entorno colaborativo instituciones, miras desarrollar eficiente coordine atención frente necesidades ciudadanos mejorar calidad vida. específicamente política social, avance conpes 3877, plantea interoperabilidad información demanda oferta programas sociales sisbén iv. interoperabilidad bases datos lleve utilización registros únicos instrumento fundamental , contar información completa mejorar coordinación sistema protección social, evaluar política social análisis comparativos grupos población mecanismos focalización”, puntual, dps desarrolló plataforma unifica beneficiarios sector inclusión social beneficios recibido. resultado ejercicio, identificaron personas únicas atendidas beneficio similar, caso programa seguridad alimentaria resa familias tierra, ofrecen acompañamiento técnico producción alimentos (gráfico 1). gráfico 1. cantidad subsidios sector inclusión reconciliación recibidos persona!” 9 9 uv ro 9 +) proporción personas fuente: cálculos dnp sistema llave maestra, dps, 2018. beneficiarios política social, plataforma centralizada potenciales beneficiarios permita implementar respuestas rápidas frente riesgos choques externos, transferencias monetarias condicionadas. plataformas existentes transferencias llegar mecanismos , incluyen hogares , características, sujeto transferencias, hogares pobres riesgo choques económicos, hogares pobres vulnerables hijos menores edad!?, 120 casos cadastro único, brasil, sistema integrado información social (siis), chile, ejemplos tecnología integrar, gestionar ejecutar políticas protección social. 1 familias acción, resa, registro único víctimas, red unidos, mujeres ahorradoras, familias tierra capitalización empresarial. 12 países chile nicaragua mecanismos transferencias monetarias condicionadas respuestas rápidas hogares afectados catástrofes naturales. , países perú mecanismos transferencia similares fines redistributivos, evidencia versatilidad tipo instrumentos. 372
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . focalización geográfica , mecanismos permitan análisis geográfico detallado articule necesidades población oferta social. plantea reto importante términos integración fuentes información fortalecer instrumentos focalización escalas geográficas pequeñas incorporación variables espaciales evaluaciones política pública. , integrar información sisbén infraestructura educativa, analizar necesidades puedan presentar términos acceso , , materia transporte escolar. mapa lll-1 muestra análisis geográfico colegios encuentran municipio funes (nariño), 10% niños asiste colegio , , 60% 10 km colegio. convierte información útil diseño política pública. mapa li!-1. infraestructura educativa frente asistencia escolar tt tetets patt snggrs car 7 sed ez ] € "> 7 $ há ny eas sites nt nas - amor 77 air 7 ed 7 ps . ) uf qa 4 ra 277 - ad . » >, ii ñ : 6 > em " ñ 4 ng | at , as "5 sa 7 $ -- , $ > . - ] ea) : pa) 7 sd aaa " an . as ana at sr tr hs insti cion edu ive 47 $ “$ ja > $ ae ea aaa ad tera ee aa seranas ” fuente: cálculos dnp, sistema integrado matrícula (simat), mineducación, 2016, barrido sisbén iv, 2017. específico política requiere análisis espaciales evaluar impacto inclusión social sistemas transporte público urbano. muestra bid, falta acceso transporte asequible eficiente genera exclusión social, dificultando acceso oportunidades , servicios mercados (office of evaluation and oversight ove, 2016). 373
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . ejecución seguimiento política social términos prestación servicios, mecanismos estandarizados identificar problemas entrega calidad intervenciones sociales ejecutadas operadores privados, identificar posibles prácticas competitivas. genera problemas evidenciado cgr evaluación programa alimentación escolar, resalta ausencia mecanismo evaluación tablero control seguimiento frente contribuciones esperadas actor riesgos asociados, permitieron generaran problemas operacionales regulatorios incidieron negativamente eficiencia programa, aumento precios desencadenó (contraloría república, 2016). iniciativa similar mecanismo registro operadores sociales implementado red juntos, año 2008, estableció condiciones requisitos debían cumplir organizaciones públicas privadas, nacionales extranjeras interesadas, ejecutar componente acompañamiento familiar comunitario, actividades carácter territorial microrregiones país. herramienta brindó flexibilidad ejecución estrategia facilitó escalamiento nivel nacional, contar información proponentes demostraron cumplimiento condiciones implementación estrategia. finalmente, apuestas política social moderna consiste fortalecer acción público-privada generar mayores impactos oportunidades entrega servicios*%, mecanismo permitido ahorrar 6,8 billones pesos asignación eficiente riesgos 43 proyectos app aprobados 5 sectores (dnp, 2018e). lograrlo, necesario cabo proceso 2 años, generando pérdida oportunidad implementación prestación servicios esquema. mecanismos financiación innovadores programas sociales mecanismos pago resultados, condicionan pago impacto programas logran, resultados medibles, flexibilidad ejecución operadores alto rendimiento. colombia convirtió país desarrollo utilizar instrumento, mecanismo continúa implementarse forma generalizada. 2. objetivos estrategias . objetivos objetivo responder dinámica cambio social, herramientas planteadas buscan aumentar eficiencia gasto social distintas maneras: (1) implementar interoperabilidad bases datos estándares lineamientos defina mintic mecanismos alternativos focalización fomento información toma decisiones política pública; (2) ampliar 122 cuasi-mercados plantea grand (1991), deja financiador proveedor servicios, convertirse financiador, comprando servicios variedad proveedores privados, voluntarios públicos, operando competencia . 374
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad plataformas transferencias monetarias población pobre vulnerable mecanismo reducción desigualdad corto plazo; (3) construir evidencia mecanismos alternativos financiación ejecución den atributos eficiencia política social permitan avanzar diseño procesos estructuras supervisión seguimiento rigurosos verifiquen impacto ciudadanos eficiencia frente intervenciones convencionales. . estrategias 1) objetivo 1: diseño gestión datos equidad: información diseño, asignación seguimiento oferta social. ) diseñar implementar registro social (rs) registro integraría información oferta ( entidades proveen programas subsidios) demanda (caracterización socioeconómica sisbén iv) oferta social, interoperabilidad bases datos públicas privadas. , requiere dnp, conjunto mintic, estándares lineamientos defina , marco servicios ciudadanos digitales: + construyan justificación normativa facilite intercambio, disponibilidad información entidades hagan rs. + evalúen necesidades dispongan infraestructura tecnológica requiera implementación esquema intercambio operación. +. apoyen técnicamente entidades ajuste infraestructura tecnológica, permitir intercambio rs. construcción portafolio programas, dnp deberá evaluar mecanismos mapeo oferta existentes gobierno nacional territorial, unificar consolidar información. particular, dnp dps definirán mecanismo mapeo consolidación registros administrativos oferta social territorial. ) diseñar sistema focalización geográfica dnp, georreferenciación suministrará sisbén iv, cálculo ipm- sisbén municipal fuentes encuestas dane información igac, desarrollará mapas pobreza distintas escalas geográficas, incluida escala intraurbana. mapas servirán insumo refocalización programas reducción pobreza permitirán orientar intervenciones programa mejoramiento vivienda barrios (planteado línea pacto equidad) ubicación infraestructura social, . dnp líder política big data país, impulsará, asistencia técnica, gestión, aprovechamiento información focalización asignación gasto social, base regulaciones emita dane aprovechamiento estadístico big data. 375
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp dane convocarán misión expertos evalúe instrumento estratificación socioeconómica mecanismo focalización servicios públicos domiciliarios. necesario, misión diseñará propuesta alternativa sustituya, propuesta ajustes normativos diseño transición instrumento focalización. cc) diseñar implementar mecanismo focalización política pública agricultura familiar línea pacto emprendimiento, dnp minagricultura construirán mapas focalización dirigidos desarrollar política pública agricultura familiar, asistencia técnica, aspectos. adicionalmente, marco registro social buscará interoperabilidad registro único usuarios asistencia técnica directa rural (ruat) registro nacional agricultores familiares, operación. línea recomendaciones misión transformación campo (dnp, 2014b). ) diseñar implementar observatorio inclusión social productiva personas discapacidad dnp departamento administrativo presidencia república diseñarán, marco registro social, módulo focalización observatorio discapacidad permita definir objetivos prioritarios inclusión social productiva, metas sectoriales personas discapacidad; análisis focalización nivel individual geográfico. particular, empleará plataforma interoperable, propuesta registro social, diseñar componente focalización observatorio, inicialmente siguientes registros: sisbén, registro discapacidad minsalud, bases beneficiarios familias acción jóvenes acción, ruv, pila, simat mineducación registros red servicio público . adicionalmente, utilizará información discapacidad recogen encuestas hogares dane. institucionalidad observatorio definida pacto inclusión personas discapacidad, lineamientos documento conpes 166. ) diseñar batería indicadores evaluación sistemas transporte público urbano términos inclusión dnp mintransporte diseñarán batería indicadores evaluación sistemas transporte público urbano términos accesibilidad, asequibilidad cobertura, , población bajos ingresos. buscará evaluar sistemas transporte términos contribución inclusión social productiva población, diseñar mecanismos focalización subsidios transporte público. dnp construirá modelo analítica , herramientas big data, cuente información necesaria evaluación sistemas transporte ciudades, términos inclusión población bajos ingresos. ) diseñar implementar sistema seguimiento juventud departamento nacional planeación, apoyo ministerio , ministerio educación, icbf colombia joven, diseñarán implementarán sistema seguimiento juventud, propósito identificar trayectorias 376
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad educativas, laborales servicios bienestar familiar acceden jóvenes, articulación registros administrativos instituciones conduzcan construcción política pública pertinente jóvenes. ) diseñar herramientas impactos económicos sociales economía cuidado dnp construirá modelo equilibrio computable permita medir impacto sector cuidado economía, producción, recaudación impuestos, niveles equidad. 2) objetivo 2: mecanismos plataforma transferencias monetarias disminuir desigualdad corto plazo ) ampliar plataforma transferencias monetarias hogares pobres programas actuales transferencias monetarias condicionadas propuesta, busca avanzar mecanismo unificado transferencias monetarias condicionadas condicionadas haga medios electrónicos permita formalidad seguimiento pagos. dicha plataforma herramienta genérica transferencias monetarias condicionadas condicionadas, deberá definir explícitamente, mínimo, siguientes elementos: población objetivo, mecanismo focalización, selección asignación, condiciones permanencia salida, temporalidad programa. dnp, minhacienda dps dimensionarán ajuste aumentar bancarización hogares plataformas existentes aumentar cobertura hogares incluidos (población condiciones pobreza vulnerabilidad , distintos motivos, hagan plataformas existentes), base encuestas hogares población identificada programas sociales actuales. ) rediseño programas transferencias monetarias condicionadas expone línea pacto equidad, rediseñarán refocalizarán programas transferencias monetarias condicionadas (familias acción jóvenes acción). permitirá transferencias lleguen población necesitada contribuyan disminuir desigualdad ingresos corto plazo. 3) objetivo 3: implementación política social conectada mercados ) garantizar evidencia determinar escalabilidad mecanismos gestión pagos resultados mecanismos provisión servicios sociales. dnp, conjunto dps, evaluarán impacto costo-efectividad bono impacto social empleabilidad. deberán quedar claros ajustes diseño necesarios generar impacto eventual escalabilidad instrumento, flexibilización ciclo presupuestal, distribuyen costos beneficios actores involucrados. evaluación, dps estructurará piloto ciudades permitirá analizar escalabilidad. 377
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp, dps minhacienda, evaluarán creación fondo pagos resultados instrumento facilita implementación mecanismos objetivo. ) ampliación implementación app provisión infraestructura social. partiendo experiencia lograda fase implementación mecanismo app construcción infraestructura educativa, mineducación definirá estrategia articulación promoción figura entidades territoriales certificadas educación, cuenten déficit infraestructura oficial, disponibilidad predios desarrollo. consecuencia, potenciar esquema, dnp apoyar posibles necesidades estructuraciones proyectos construcción infraestructura educativa oficial. , salud, promoverán esquemas asociación público-privada relacionados infraestructura dotación integral salud. cc) estimular competencia mercado operadores sociales mecanismos supervisión inteligente diseño mejores formas contratación. respuesta ausencia mecanismos monitoreo seguimiento operadores ejecutan política social, dnp, conjunto colombia compra eficiente dps, cabeza sector inclusión social reconciliación, tomarán siguientes acciones: dnp, sectores colombia compra eficiente deberán diseñar registro proponentes permita profundizar estandarizar información operadores sociales seguimiento procesos contractuales . +. colombia compra eficiente deberá implementar registro asegurar cuente información suficiente cálculo métricas indicadores desempeño, proponer ajustes normativos necesarios dicha información utilizar criterio asignación contratos. dnp sectores diseñarán métricas indicadores reflejen costos unitarios calidad servicio prestado. dnp sectores ejecuten política social diseñarán instrumentos indicadores permitan supervisión inteligente cadenas valor operadores sociales. particular, dnp liderará piloto diseño instrumentos indicadores supervisión inteligente programa reducción pobreza definir. 378
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores producto , ods ods programa indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio : (principal) | (secundario) mejoramiento . planeación planeación ñ ole ación ll . territorial, .em: 0% 100% _. nacional sectorial registro 4=>» : jay social inversión pública mejoramiento porcentaje aa planeación planeación implementación : territorial, sistema 0% 100% - nacional , (=> sectorial focalización = inversión geográfica pública fuente: dnp, sectores. 379
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad referencias adres. (2018). información recobros presentados eps años 2015 - 2018, mecanismo corriente myt01-02. bogotá: administradora recursos sistema seguridad social salud. angulo, ., gaviria, ., 8 morales, . (2014). década ganada: evolución clase media, pobreza vulnerabilidad colombia 2002-2011. coyuntura económica: investigación económica social, 38. banco agrario colombia . . (2018). base proyectos asignados 2000-2017 soluciones viviendas terminadas 2010-2016. bogotá: banco agrario colombia .. banco república. (2015). informe especial estabilización financiera: carga financiera. recuperado http://www.banrep.gov.co/docum/lectura_finanzas/pdf/iepref_mar_1_2015.paf. banco mundial, msps, dnp. (2018). situación multimorbilidad colombia 2012-2016. bogotá: banco mundial. berlinski, ., £ shady, . (2015). años. bienestar infantil papel políticas públicas. washington, ..: banco interamericano desarrollo. bernal, ., £8 camacho, . (2012). política infancia contexto equidad movilidad social colombia. bid. (2018a). millennials américa latina caribe: ¿ estudiar? bid. (2018b). políticas mejores empleos: rol ministerio colombia. bogotá: bid. bloom, ., € canning, . (2003). the health and poverty of nations: from theory to practice. journal of of human development, 4(1) 47-71. camacho, . (2012). familias acción: programa alcances adicionales formación capital humano. bogotá: universidad andes. camacol. (2015). proyecto investigación sector construcción edificaciones colombia. recuperado https://camacol.co/sites/default/files/documentosinteres/proyecto-- investigacion--sector---construccion--edificaciones--colombia.paf. cecchini, ., filgueira, ., martínez, ., € rossel, . (2015). instrumentos protección social. caminos latinoamericanos universalización. santiago: cepal. centro nacional consultoría. (2011). evaluación programa familias acción centros urbanos. informe . bogotá: centro nacional consultoría. 380
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cepal. (2014). global value chains and world trade: prospects and chalenges for latin america. . hernández, . martínez-piva, € . mulder, editors. economic commission for latin america and the caribbean (eclac). santiago, chile: cepal. cepeda, ., ocampo, ., rivas, ., álvarez, ., rodríguez, ., álvarez, ., marcillo, ., 8 zambrano, . (2018). pobreza monetaria multidimensional 2010-2017. recuperados https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/desarrollo%20social/pobreza%20monetaria% 20y%20multidimensional%20en%20colombia%202010-2017.pdf consejería presidencial derechos humanos. (2018). informe gestión secretaría técnica ciprunna., bogotá: ciprunna, consejo nacional planeación. (2019). concepto bases plan nacional desarrollo 2018-2022, pacto colombia, pacto equidad. bogotá: cnp. consejo privado competitividad. (2015). lineamientos identificación cierre brechas capital humano apuestas productivas departamentales país. bogotá: cpc. constitución política colombia contraloría república. (2016). evaluación programa alimentación escolar (pae), lecciones aprendidas control fiscal, financiamiento, cobertura impacto. bogotá: cgr. cortés, . . (2017). proyecto mejoramiento estructural resiliente viviendas informales: documento análisis documentación experiencia colombia desarrollo procesos mejoramiento estructural viviendas. . .: . . dane. (2014). censo nacional agropecuario. colombia: departamento administrativo nacional estadística. bogotá: dane. dane. (2017a). encuesta integrada hogares - déficit habitacional urbano. bogotá: dane. dane. (2017b). encuesta nacional calidad vida - déficit habitacional rural. bogotá: dane. dane. (2017c). plan estadístico nacional 2017-2022. bogotá. dane. (2018a). pobreza monetaria multidimensional colombia: 2017. recuperado https:// www.dane.gov.co/files/investigaciones/condiciones_vida/pobreza/bol_pobreza_17. paf dane. (2018b). indicadores pobreza monetaria. anexo pobreza. bogotá: dane. 381
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp, unión temporal exponencial, € ipsos. (2013). evaluación institucional resultados programa vivienda interés social rural. bogotá: dnp. dnp. (2008). documento conpes 113. bogotá: dnp. dnp. (2013a). evaluación estrategia articulación educación media educación superior formación . bogotá: dnp. dnp. (2013b). evaluación operaciones resultados determinar grado efectividad programa alimentación escolar. bogotá: dnp. dnp. (2014a). evaluación operaciones línea base programas subsidio familiar vivienda subsidio familiar vivienda especie. bogotá: dnp. dnp. (2014b). misión transformación campo: saldar deuda histórica. departamento nacional planeación. bogotá: dnp, dnp. (2014c). documento conpes 173. lineamientos generación oportunidades jóvenes. bogotá. dnp. (2018a). evaluación institucional resultados política atención integral infancia " cero ". bogotá: sinergia. dnp. (2018b). modelo iniciaciones vivienda. bogotá: dnp. dnp. (2018c). evaluación mecanismo protección cesante. bogotá. dnp. (2018d). documento conpes 3920. bogotá: dnp. dnp. (2018e). diagnóstico intersectorial asociaciones público-privadas. bogotá: dnp. dps, € dnp. (2013). rediseño programa familias acción. documento operativo técnico dot .1. bogotá: dps, dnp. encuesta nacional demografía salud (ends). (2015). bogotá: profamilia. fao. (2012). escala latinoamericana seguridad alimentaria: manual aplicaciones. santiago chile: fao. fao. (2018b). the state of food security and nutrition in the world. recuperado http://www.fao.org/3/19553en/¡9553en.paf. fao. (2018a). notas política pública. claves desarrollo campo colombiano. bogotá: fao. fedesarrollo 8 saldarriaga concha. (2015). misión colombia envejece: cifras, retos recomendaciones. bogotá. gallego, ., lópez, ., € sepúlveda, . (2014). límites estratificación: busca alternativas. bogotá: universidad rosario - secretaría distrital planeación. garcía, ., rodríguez, ., sánchez, ., € bedoya, . . (2015). lotería cuna: movilidad social educación municipios colombia. documentos cede, 31. 382
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gardner, . (1999). estructuras mente: teoría inteligencias múltiples. méxico: fondo cultura económica. ges, udeaa. (abril 2018). caracterización riesgos prácticas corrupción opacidad, identificación niveles tolerancia corrupción sistema salud colombiano. recuperado https://actuecolombia.net/images/docs/recomendacionespoliticalntegridadtransp arencia.paf. gobierno colombia. (2018). política nacional infancia adolescencia 2018-2030. recuperado https: //www.icbf.gov.co/programas--estrategias/politica- nacional--infancia--adolescencia-20182030. goinvo. (6 septiembre 2018). determinants of health. recuperado https://www.goinvo.com/features/determinants-of-health. gonzalez, ., león, ., 8 navas , . . (2018). salud colombia análisis propuestas. bogotá: debate electoral 2018. heckman, ., € masterov, . (2007). the productivity argument for investing in young children. national bureau of economic research, 98. howitt, . (2005). health, human capital and economic growth: shumpeterian perspective. providence: brown university. icfes. (2017). informe nacional resultados colombia pisa 2015. bogotá: icfes. icontec. (2016). iso 37001:2016() sistemas gestión antisoborno - requisitos orientación . recuperado https://icontec.isolutions.iso.org/obp/ui/+tiso:std:iso:37001:ed-1:v1:. ihme. (2016). gbd compare. recuperado https://vizhub.healthdata.org/gbd-compare/. instituto nacional medicina legal ciencias forenses (inmlcf). (2018). forensis, datos vida 2017. bogotá: inmlcf. instituto nacional salud. (2018). informe evento enfermedades transmitidas alimentos vehiculizadas agua. recuperado https://www.ins.gov.co/buscador-eventos/paginas/info-evento.aspx. jaramillo, ., £ rodríguez, . (2017). efecto influencia inversión destinanda deporte colombia. bogotá: cesa. kruk, ., cage, ., arsenault, ., 8 leslie, . (2018). sistemas salud alta calidad objetivos desarrollo sostenible: hora revolución. londres: the lancet global health commission. grand, . (1991). quasi-markets and social policy. the economic journal, 101(408), 1256-1267. ley 1098. (8 noviembre 2006). código infancia adolescencia. colombia. 383
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ley 1804 2016, establece política desarrollo integral infancia cero dictan disposiciones. bogotá: congreso colombia. londoño, . ., € frenk, . (1997). pluralismo estructurado: modelo innovador reforma sistemas salud américa latina. documento , 353. banco interamericano desarrollo. mckinsey 8 company. (2017). apuesta construcción: productividad, menores riesgos. bogotá: camacol. merchán, . (2015). mercado laboral ingresos vejez colombia. boletín observatorio políticas familias (6). milkman, . (2011). working with youth at-risk of aod abuse and criminal conduct. denver: department of psychologymetropolitan state college of denver. ministerio salud. (2015). enfoque curso vida. bogotá: minsalud. ministerio salud. (2017a). análisis situación salud asis. bogotá: minsalud. ministerio salud. (2017b). encuesta nacional situación nutricional ensin. bogotá: minsalud. ministerio salud. (2018a). política nacional apoyo fortalecimiento familias. bogotá: minsalud. ministerio salud. (2018b). reporte circular .2 30. bogotá: ministerio salud protección social. misión sistema ciudades. (2018). proyecciones población 2017- 2030. bogotá: dnp. moreno, . (2017). análisis asentamientos precarios colombia. . .: . . msps. (2017). análisis situación salud. bogotá: ministerio salud protección social. mustard, (2002). early child development and the brain: the base for health, learning an behavior throughout life. from early child development to human development. washington: world bank. naciones unidas. (2017). plan acción regional implementación agenda urbana américa latina caribe 2016-2036. santiago chile: cepal. niñez . (2018). niñez espera. bogotá: niñez . oecd, fao, £ fnudc. (2016). adoptando enfoque territorial politicas seguridad alimentaria nutrición. aspectos clave. parís: oecd publishing. office of evaluation and oversight ove. (2016). transporte urbano pobreza: efectos sistemas transporte rápido autobuses apoyados bid movilidad acceso cali lima. washington, ..: banco interamericano desarrollo. 384
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad oit. (1999). conferencia internacional . memoria director : decente. 872 reunión. ginebra. ginebra: oit. oit. (2013). garantizando gobernanza: sistemas inspección mundo. tendencias retos. enfoque comparado. ginebra: oit. oit. (2017). estimaciones mundiales infantil: resultados tendencias 2012-2016 (resumen ejecutivo). ginebra: oit. onu. (2015). transformar mundo: agenda 2030 desarrollo sostenible. asamblea . resolución aprobada asamblea 25 septiembre 2015. septuagésimo período sesiones temas 15 116 programa. washington: onu. organización naciones unidas. (1999). comment . 12: the right to adequate food. genova: onu. organización cooperación desarrollo económicos. (2009). doing better for children. ocde. parís. recuperado : http://www.oecd.org/els/family/doingbetterforchildren.htm. osorio, . . (2018). agenciando marcos categoriales campo recreación políticas públicas. bogotá: funlibre. parra, . (2011). infraestructura pobreza: caso servicios públicos colombia. documentos , 56. bogotá: fedesarrollo. parra-peña, ., lundy, ., bischler, ., astorquiza, ., € hurtado, . (2016). public private partnerships: only for the well-off? evidence from the rural productive partnership project in colombia. archivos economía (447). pells, ., £ woodhead, . (2014). changing children' lives: risks and opportunities. oxford: university of oxford. perez-valvuena, . ., 8 silva-urueña, . (2015). mirada gastos bolsillo salud colombia. bogotá: banco república. presidencia república. (11 enero 2019). pacto colombia, pacto equidad. recuperado https://www.pactoporcolombia.gov.co/ procuraduría nación. (2017). ministerio salud, procuraduría contraloría iniciarán proceso vigilancia especial empresas sociales país. reuperado https://www.procuraduria.gov.co/portal/ministerio- de_salud__procuraduria_y_contralor_a_iniciaran_un_proceso_de_vigilancia_especi al_a_las_empresas_sociales_del_estado_del_pa_s.news. ravallion, ., 8 chen, . (2011). weakly relative poverty. the review of economics and statistics, 93(4), 1251-1261. 385
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ravallion, ., £ chen, . (2012). more relatively-poor people in less absolutely-poor world. review of income and wealth, 59(1), 1-28. robinson, . (2009). elemento. descubrir pasión cambia . barcelona: conecta. rojas, . (2009). construir ciudades: mejoramiento barrios calidad vida urbana. recuperado https://publications.iadb.org/bitstream/handle/11319/409/construir%20ciudades. df?sequence=1. salcedo, . (2018). lineamientos política integral vivienda habitat. . .: . . sánchez, ., munari, ., velasco, ., ayala, . ., € pulido, . (2016). beneficios económicos laborales educación media acceso educación superior, documentos , 35. bogotá: fedesarrollo. sen, . (2002). ¿ equidad salud? revista panamericana salud pública, 15(5/6), 302-309. sinergia. (2018). planificación, fortalecimiento incentivos soluciones vivienda. bogotá: dnp. soto, . . (6 diciembre 2018). 2.1 billones pesos perdido sistema salud colombiano corrupción 20120. recuperado https://www.opinionysalud.com/2-1-billones-pesos--perdido-sistema-salud- colombiano--corrupcion--2012/. techo. (2015). derecho bogotá - informe asentamientos informales. recuperado https://issuu.com/techocolombia/docs/derecho_a_bogot__. tonucci, . (2016). ciudad niños. pensar ciudad. losada. torres, . (2014). alquiler desarrollo urbano colombia. . blanco, . fretes, € . muñoz, busco casa arriendo. promover alquiler sentido. (pp. 209-238). washington . .: banco interamericano desarrollo. .. econometría - sei. (2012). impactos plazo programa familias acción municipios 100 mil habitantes aspectos claves desarrollo capital humano. bogotá, colombia. unicef. (2018). documento recomendaciones. bases plan nacional desarrollo 2019- 2022. bogotá: unicef. unión temporal ifs econometría .. sei. (2017). evaluación impacto jóvenes acción. bogotá. 386


bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad iv. pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo agenda sostenibilidad transversal desarrollo impulsa acciones permitan equilibrio conservación producción. pacto sostenibilidad busca consolidar acciones permitan equilibrio conservación producción, forma riqueza natural país apropiada activo estratégico nación. ods relacionados dy [ee an ww |" ú bos is 31 inca 11 ea eas 16 [scincas (yl ¿ saa = | 5
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 389
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 391
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción “ patrimonio grande colombia biodiversidad”. iván duque, enero 2018 pacto sostenibilidad busca consolidar procesos faciliten equilibrio conservación capital natural, responsable producción nacional, forma riqueza natural país apropiada activo estratégico nación. pacto transversal desarrollo, potenciará acciones integrales coordinadas sector privado, territorios, instituciones públicas, cooperación internacional sociedad civil adoptar prácticas sostenibles, adaptadas cambio climático bajas carbono. acciones apalancarán institucionalidad ambiental moderna, coordinada nación, departamentos, regiones municipios, educación cultura ciudadana valore biodiversidad dialogue base conocimiento información. pacto sostenibilidad materializa principio producir conservando conservar produciendo. pacto busca afianzar compromiso actividades productivas sostenibilidad, reducción impactos ambientales mitigación cambio climático. logra eficiente recursos naturales, materias primas energía, esquemas economía circular basados ciencia, innovación adopción tecnologías, permitan desarrollo modelos negocio cadenas productivas aumenten competitividad, generen formal sectores economía. pacto sostenibilidad define acciones convertir riqueza capital natural activos estratégicos nación, conservación objetivos centrales desarrollo. , necesario contrarrestar dinámicas actuales deforestación, comercio ilegal flora fauna degradación ecosistemas, articular acciones gestionar integralmente áreas ambientales estratégicas país. lograrlo, requieren acciones encaminadas ejercer control presencia territorios concentran mayores amenazas ambiente. pacto sostenibilidad busca consolidar alternativas productivas oportunidades económicas incluyentes sostenibles, permitan habitantes territorio nacional producir conservando conservar produciendo, generar alianzas estratégicas trabajos coordinados gremios empresariales, academia entidades públicas nivel nacional, departamental municipal involucrados transformación productiva sectores. , colombia prioritario contar información pertinente accesible permita identificar intervenciones estratégicas prevenir reducir riesgo desastres lograr adaptación cambio climático, aporte construcción país resiliente, minimice impactos desastres mejore condiciones seguridad territorio, población medios vida. lograr principales objetivos pacto sostenibilidad, necesario modernizar fortalecer institucionalidad ambiental, lograr transparencia eficiencia procesos procedimientos, generar información accesible oportuna sectores productivos población, promueve transformación social educación cultura ambiental, diálogo manejo conflictos socioambientales apropiación territorio. 392
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad pacto consolida evolución política pública ambiental quince años, incluyen, , recomendaciones misión crecimiento verde, política crecimiento verde, políticas, estrategias planes materia economía circular, aire, recurso hídrico, mares costas, suelo, biodiversidad, cambio climático, gestión riesgo desastres, negocios verdes, educación participación ambiental. igualmente, busca implementar instrumentos vigentes nivel internacional nacional desarrollo sostenible país. finalmente, pacto sostenibilidad implementa agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods), lineamientos organización cooperación desarrollo económico (ocde) materia ambiental. pacto aportará cumplimiento ods 1: pobreza, ods 2: hambre cero, ods 3: salud bienestar, ods 6: agua limpia saneamiento, ods 7: energía asequible contaminante, ods 8: decente desarrollo económico, ods 9: industria, innovación infraestructura, ods 11: ciudades comunidades sostenibles, ods 12: producción consumo responsable, ods 13: acción clima, ods 14: vida submarina, ods 15: vida ecosistemas terrestres ods 16: paz, justicia instituciones sólidas. 393
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . sectores comprometidos . . . . . . sostenibilidad mitigación cambio . . climático línea busca afianzar compromiso actividades productivas sostenibilidad mitigación cambio climático, visión consolidar economía sostenible, productiva, innovadora competitiva; armonice producción económica conservación eficiente recursos alcanzar premisa “producir conservando conservar produciendo”. economía nacional caracteriza intensiva recursos productividad agua suelo! representa 16% 18% respectivamente, productividad promedio países organización cooperación desarrollo económico (ocde). indica colombia oportunidades producir , racional recursos naturales (dnp, fedesarrollo, gggl 8 pnuma, 2017). adicionalmente, país ajeno problemática asociada aumento emisiones gases efecto invernadero (gel): ubica 40 países emiten nivel mundial, 0,42% emisiones globales 2012 (ideam, pnud, minambiente, dnp 8 cancillería, 2017). panel intergubernamental cambio climático (ipcc), alcanzar propósito limitar calentamiento global 1,5% reducir impactos cambio climático actuales futuros (ipcc, 2018). requiere acciones urgentes transiciones energía, industria, edificaciones, ciudades usos suelo reducción emisiones ge!. , visión línea potencializar oportunidades sociales, económicas ambientales derivan desarrollo actividades productivas eficientes, innovadoras, sostenibles comprometidas mitigación cambio climático, marco pacto sostenibilidad. 1. diagnostico economía nacional enfrenta desafíos materia sostenibilidad, asociados desempeño recursos naturales agua tierra, intensidad consumo materiales, excepción energía?, conjunto limita productividad competitividad (tabla iv-1). 1 datos año 2014 productividad agua; año 2013, productividad suelo. 2 colombia desempeño países ocde intensidad energética, baja participación relativa industria, tecnificación crecimiento sector servicios utiliza energía industria (ey € minminas, 2015). 394
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla iv-1. recursos colombia, frente países referencia indicador unidad medida colombia ocde ingresos -alto productividad agua usd/? agua 18,9 114,4 27,4 usada productividad tierra miles usd/krr? tierra 33,2 178,7 86,1 arable intensidad consumo kilogramos 2,3 3,1 materiales materiales/pib fuente: dnp, fedesarrollo, gggl £ pnuma, 2017, actividades productivas avanzado incorporación prácticas mejorar desempeño ambiental, compromiso sostenibilidad mitigación cambio climático suficiente reducir impactos ambientales generación emisiones gei. . sostenibilidad actividades productivas mitigación cambio climático sector agropecuario baja productividad tierra relacionada limitada asistencia técnica temas ambientales alcanza 3% productores, baja productividad agua pérdidas promedio 50% distritos riego alta participación emisiones gel país, contribuyendo 26% (dane € ideam, 2015; ciat, 2018). creación sistema nacional innovación agropecuaria (snia) política adecuación tierras? instrumentos sostenibilidad sector, comienzan implementarse. sector transporte aporta 78% emisiones aire* 11% emisiones gel, asociado, causas, alto consumo combustibles fósiles baja participación vehículos limpios? parque automotor, 2,1% (dnp, 2018a). , año 2013, distribuye diésel menor contenido azufre? país avanzado implementación políticas fomentar transporte sostenible”, persisten retos relacionados incentivos introducir tecnologías limpias insuficiente infraestructura transferencia modal. , sector energía presenta avances permitieron pasar 10 303 proyectos fuentes convencionales energía renovable (fncer) registrados 3 documento conpes 3926 2018 política adecuación tierras 2018 - 2038. * cálculo base inventarios emisiones bogotá (2012), valle aburrá (2013), manizales (2014) cartagena (2010). vehículos limpios generan cero bajas emisiones, eléctricos dedicados gas natural híbridos; combustibles hidrógeno, gas licuado petróleo, diésel gasolina contenido azufre, inferior 50ug/* (definición adaptada dnp resolución 2604 2009 minambiente). $ 500 50 partes millón (ppm) azufre. ' documento conpes 3167 2002: política mejorar servicio transporte público urbano pasajeros plan maestro transporte intermodal. 395
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad upme 2009 2017. importante reconocer matriz generación energía país compuesta 68% fuentes hidráulicas ( pequeñas centrales), 31% combustibles fósiles restante 1% corresponde generación fncer 173,4 mw instalados diciembre 2018 (paratec, 2018). industria, avanza innovación reconversión tecnológica mejorar productividad, procesos buscan fortalecidos implementación política desarrollo productivo?. , sector responsable 20%* emisiones aire 11% emisiones gel (dnp, 2018a; ideam, pnud, minambiente, dnp € cancillería, 2017). finalmente, sector construcción, edificaciones consumen 22% energía sector residencial genera 10,5% emisiones gel (minminas 8 upme, 2016; dnp, 2018a), buscado resolver política edificaciones sostenibles, inicia implementación. . calidad aire, agua suelo impactos ambientales generados desarrollo actividades productivas reducen calidad aire, agua suelo, produciendo efectos salud pública desigualdad. 2017, 76% estaciones midieron pm«x0' superaron valor recomendado organización mundial salud*? (oms), política mejoramiento calidad aire! propuso disminuir concentración pm: estrategias prevención control (ideam, 2018a; oms, 2006; dnp, 2018a). , planes prevención, reducción control contaminación aire limitados requiere información emisiones calidad aire. progresos mejorar calidad agua ( modificación norma vertimientos fomento reúso), 60%!* macrocuenca magdalena - cauca alto potencial afectación calidad agua sectores productivos (ideam, 2014) 42,2% aguas residuales generadas país tratadas 2016*. dificultades control contaminación agua monitoreo vertimientos, usuarios legalizados, dificultades reúso tecnologías ineficientes tratamiento aguas residuales. sumado , actividades criminales minería ilegal contaminado cuencas hidrográficas mercurio, ríos importancia nacional atrato (chocó), vichada (meta), acandí (chocó), caquetá (caquetá), yarl $ documento conpes 3866 2016: política nacional desarrollo productivo. % cálculo base inventarios emisiones bogotá (2012), valle aburrá (2013), manizales (2014) cartagena (2010). 1% documento conpes 3919 2018: política nacional edificaciones sostenibles. material particulado inferior 10 micras (pm10) material fino compuesto metales pesados químicos, suspendido aire. tamaño composición, adverso salud (dnp, 2018b). 12 30 microgramos metro cúbico (/?) valor recomendado organización mundial salud (oms) concentraciones anuales pm. documento conpes 3943 2018: política mejoramiento calidad aire. 14 índice alteración potencial calidad agua (lacal) reporta alto alto seco, 57 subzonas hidrográficas extensión 162.884 km?, representan 60% macrocuenca magdalena-cauca. 1 indicador reportado sistema nacional evaluación gestión resultados (sinergia). 396
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (amazonas) arroyohondo (valle cauca), simití (santander), barbacoas (nariño) puerto berrío (magdalena). materia pasivos ambientales, 2015 identificaron 1.843 áreas sospecha constituir pasivos, 16% intervención (minambiente, 2016), problemática instrumentos necesarios gestión. finalmente, destaca país consumidor neto sustancias químicas industrial, inadecuado ocasionó 600 intoxicaciones, promedio semanal, 2015 (ins, 2016) 1.569 eventos tecnológicos"? 2008 2013 (dnp, 2016a). aprobación política gestión riesgo asociado sustancias químicas” prohibición mercurio ley 1658 2013, avances importantes. , persisten vacios desarrollo evaluaciones riesgos ambientales salud. . economía circular economía productiva, eficiente sostenible requiere esquemas economía circular permitan repensar, reutilizar, reparar, restaurar, remanufacturar, reducir, re-proponer, reciclar recuperar residuos. , país iniciado proceso transición economía circular, busca reducir intensidad materiales ( 2,8 promedio ocde) aprovechar oportunidades incrementar reciclaje reutilización , darse acercamiento referentes internacionales (gráfica iv-1) (dnp, fedesarrollo, gggl € pnuma, 2017). hoja ruta economía circular planteada políticas producción consumo sostenible, gestión integral residuos sólidos? crecimiento verde”, acompañadas instrumentos impuesto bolsas plásticas diez planes gestión residuos posconsumo””. obstante, reto implementación políticas vinculación sector privado academia, desarrollo condiciones habilitantes relacionadas gestión conocimiento, acceso recursos, infraestructura, transición tecnológica innovación. 16 daños pérdidas potenciales puedan presentarse eventos generados acceso tecnología, originados sucesos antrópicos, naturales, socionaturales operación (resolución 1770 2013 ungrd). 1 documento conpes 3868 2016: política gestión riesgo asociado sustancias químicas. 18 documento conpes 3874 2016: política nacional gestión integral residuos sólidos. 19 documento conpes 3934 2018: política crecimiento verde. 20 refiere estrategia fabricantes importadores productos responsables establecer canales devolución, consumidores retornarlos finalizan ciclo vida. 397
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica iv-1. brechas reciclaje reutilización materiales colombia frente referentes internacionales 38 39 pis 2 10% be 23 ac és 20% ís 30% : >% . 5% 2% pla acero biomaterial celulosa textil cemento polímeros primario papel hormigón reciclaje reutilización actual (%) distancia objetivo máximo potencial (%) fuente: dnp (2018e)*. . financiamiento, instrumentos económicos mercados impulsar actividades comprometidas sostenibilidad mitigación cambio climático debilidad acceso financiación sector privado barreras mercado limitado transición sector productivo desarrollo actividades sostenibles, mitiguen cambio climático reduzcan impactos ambientales. iniciativas banca desarrollo financiar reconversión procesos productivos industriales agropecuarios, presentan dificultades masificación. , instrumentos innovadores mercados carbono, incipientes permiten apalancar inversiones tecnologías medidas reduzcan significativamente emisiones carbono actividades productivas. adicionalmente, reconversión actividades productivas procesos sostenibles requiere señales económicas desincentiven contaminación ambiental. país desarrollado tasas ambientales asociadas contaminación aire; , materia vertimientos puntuales agua, necesitan actualizadas fortalecer implementación. 2. objetivos estrategias . objetivos propósito afianzar compromiso actividades productivas sostenibilidad mitigación cambio climático, establecen siguientes objetivos: 21 marco consultoría desarrollada misión crecimiento verde intensidad materiales, análisis distancia objetivo máximo potencial reincorporación materiales reciclados, datos reportados entidades, gremios académicos país , complementados experiencias internacionales, permiten estimación tasas actuales, tasas máximas reciclaje materiales priorizados estudio. 398
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1) avanzar transición actividades productivas comprometidas sostenibilidad mitigación cambio climático; 2) mejorar calidad aire, agua suelo prevención impactos salud pública reducción desigualdades relacionadas acceso recursos; 3) acelerar economía circular base reducción, reutilización reciclaje residuos; 4) desarrollar instrumentos financieros, económicos mercado impulsar actividades comprometidas sostenibilidad mitigación cambio climático?. . estrategias 1) objetivo 1. avanzar transición actividades productivas comprometidas sostenibilidad mitigación cambio climático componente identifica intervenciones impulsar eficiente recursos reconversión actividades procesos limpios bajos carbono, articulación políticas estrategias nacionales objetivos desarrollo sostenible”, crecimiento verde, economía circular, adecuación tierras, desarrollo productivo, mejoramiento transporte público urbano pasajeros, plan maestro transporte intermodal, mejoramiento calidad aire, gestión integral recurso hídrico, gestión integral suelo cambio climático. intervenciones propuestas desarrollarán complementariedad estrategia armonización racionalización normativa promover excelencia ambiental sectores productivos, establecida línea . instituciones ambientales modernas pacto. ) producción agropecuaria prácticas sostenibles realizarán siguientes acciones, complementaria incluidas pacto emprendimiento; línea . campo progreso: + minagricultura, apoyo minambiente, impulsará producción agropecuaria sostenible, implementará estrategia reconversión sistemas productivos agrícolas, pesqueros ganaderos modelos sostenibles climáticamente inteligentes. materia ganadería, estrategia incluirá escalamiento programas curso base adopción política ganadería sostenible. igualmente, minagricultura, apoyo corporación colombiana investigación agropecuaria (agrosavia), centros investigación gremios agropecuarios, desarrollará modelos productivos agropecuarios oferta tecnológica mejores técnicas. agencia desarrollo rural (adr) fortalecerá enfoque ambiental cambio climático servicio extensión agropecuaria, incorporación capacitación mejores técnicas prácticas reduzcan impactos ambientales, seguimiento evaluación empresas prestadoras servicio. minagricultura definirá metodología focalizar priorizar proyectos adecuación tierras incluya gestión integral recurso hídrico, 2 instrumentos considerar lineamientos establecidos documento conpes 3866 2016: política nacional desarrollo productivo, solución fallas mercado, gobierno articulación. 22 documento conpes 3918 2018: estrategia implementación objetivos desarrollo sostenible (ods) colombia. 399
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tecnologías eficientes planificación basada información hidrometeorológica riesgos asociados cambio climático. ) transporte sostenible acciones sostenibilidad sector complementarias incluidas pacto transporte; línea . movilidad urbano-regional sostenible; línea . corredores estratégicos intermodales; : + mintransporte, apoyo minambiente, minhacienda, minminas unidad planeación minero energética (upme), aumentarán ingreso vehículos limpios, formularán implementarán estrategia fomentar transporte sostenible”* modos transporte terrestre”, férreo fluvial, considerando infraestructura operación? incluyendo instrumentos financieros desarrollo. igualmente, formularán programa reemplazo flota oficial vehículos eléctricos híbridos. , mintransporte ajustará programas desintegración renovación parque automotor buses servicio público camiones, dnp gestionarán incorporación vehículos limpios sistemas transporte público cofinanciados nación. adicionalmente, mintransporte minambiente mincit optimizarán procedimiento reducción arancel importación vehículos limpios. . mintransporte incentivará modos sostenibles transporte carga, implementación plan maestro ferroviario plan maestro transporte fluvial. frente aéreo, unidad administrativa especial aeronáutica civil (aerocivil) implementará esquema compensación reducción carbono aviación internacional. mintransporte fomentará movilidad urbana sostenible, implementación nama” transporte* reducir viajes priorizar modos motorizados, incluyendo bicicleta; definición parámetros, minambiente, implementación etiqueta vehicular?”?, cc) impulso energías renovables convencionales eficiencia energética establecen siguientes intervenciones sostenibilidad, articuladas apuestas diversificación fuentes energéticas promoción políticas gestión energética incluidas pacto calidad eficiencia servicios públicos; línea . energía transforma; pacto recursos minero energéticos; línea . seguridad energética: + minminas establecerá lineamientos incorporar sistemas almacenamiento energía sistema eléctrico, definirá mecanismo gestión activa 24 eléctricos, gas natural ultra contenido azufre. 2 transporte terrestre incluye automóvil, bicicleta, motocicleta autobús. 26 electrolineras suministro gas natural. 27 nationally appropriate mitigation actions. español, acciones nacionalmente apropiadas mitigación. políticas, regulaciones, programas tipo acciones reducen emisiones gel niveles tendenciales business as usual , contribuyen alcanzar objetivos desarrollo sostenible países implementan (minambiente, 2013). 28 nama dot (desarrollo orientado transporte), nama tandem ( transporte activo gestión demanda) nama move ( movilidad eléctrica). 29 etiqueta vehicular orientada definir esquemas movilidad función calidad aire áreas urbanas emisiones generadas vehículos. 400
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad demanda; , armonizará integración tecnologías mercado energía mayorista, permitirá incrementar generación energías renovables convencionales. + minminas, apoyo upme, avanzará despliegue infraestructura medición avanzada; evaluación potencial desarrollo distritos térmicos?” actualización reglamentos esquemas etiquetado energético (incluyendo etiqueta vehicular definición estándares eficiencia energética vehículos livianos vehículos pesados, usados); evaluación esquema tarifas horarias real modelos negocio comercialización minorista energía eléctrica aumentar eficiencia energética país. complementará fortalecimiento comisión racional eficiente energía fuentes convencionales inclusión metas obligatorias eficiencia energética programa racional eficiente energía. ) reconversión tecnológica industria sostenible baja carbono mejorará desempeño ambiental, productividad competitividad industria articulada establecido pacto emprendimiento; línea . transformación empresarial, : + minambiente apoyo mincit, actualizará guías ambientales fortalecer gestión, manejo desempeño ambiental industria; liderazgo mincit, apoyo minambiente, implementará estrategia desarrollo proyectos reconversión innovación tecnológica industria viabilidad ambiental, técnica financiera. mincit, apoyo upme minminas, implementará estrategia interinstitucional gestión energética sector industrial contribuya reducción emisiones gel industria. estrategia complementará esfuerzos realizados mincit, coordinación minambiente mintransporte, gestionar recursos implementar acciones fomenten consumo energético eficiente optimicen operaciones logísticas transporte carga industria. , contribuir reducción emisiones contaminantes criterio generadas sector industrial, minambiente, apoyo mincit, desarrollarán portafolios mejores técnicas disponibles prácticas ambientales sectores priorizados, problemática calidad aire. ) provisión edificaciones infraestructura sostenible realizarán siguientes intervenciones, articulada establecido pacto equidad; línea . vivienda entornos dignos incluyentes: . minvivienda avanzará desarrollo recomendaciones establecidas documento conpes 3919 2018 edificaciones sostenibles, análisis impacto normativo definición precios vis vip. . minvivienda promoverá infraestructura agua potable alcantarillado sostenible, desarrollará herramienta cuantificar pérdidas sistemas acueducto priorizar renovación infraestructura redes; , 30 acción articulada desarrollo iniciativas clúster establecido pacto emprendimiento; línea . transformación empresarial. 401
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad formulará lineamientos sistemas urbanos drenaje sostenible aplicará proyecto región escasez hídrica. . minambiente, minvivienda dnp promoverán desarrollo territorial sostenible, formulación implementación estrategia nacional ciudades cambio climático incluya portafolios proyectos mitigación adaptación bancables alineados metas nacionales. gestión consecución recursos implementación nama hábitat, coordinación minvivienda, proceso. ) compromiso sectorial mitigación cambio climático miras cumplimiento metas cambio climático ndc? colombia, propone acción: minagricultura, mintransporte, minminas, minvivienda, mincit minambiente implementarán medidas acciones asegurar cuatrienio avance, medible consistente, trayectoria reducción emisiones gel propuesta colombia, cumplimiento meta mitigación 20% sector año 2030, consonancia planes integrales gestión cambio climático sectoriales (pigccs). complementaria, establecerán regulaciones estrategias permitan profundizar masificar dichas medidas acciones; implementarán consideren necesarias cuatrienio. 2) objetivo 2. mejorar calidad aire, agua suelo prevención impactos salud pública reducción desigualdades relacionadas acceso recursos componente enfoca definir intervenciones mejorar calidad aire, agua suelo deteriorada impactos actividades productivas, prevenir efectos salud pública reducir desigualdades relacionadas acceso recursos, alineadas formulación implementación política integral salud ambiental. ) calidad aire proteger salud avanzar propósito: + minambiente actualizará estándares calidad aire emisión fuentes móviles llegar euro vi, minminas reglamentará contenido azufre combustibles reducir contaminación atmosférica colombia, marco agendas estratégicas intersectoriales proponen línea . instituciones ambientales modernas pacto. verificar cumplimiento estándares, mintransporte implementará programa mejorar operación, métodos medición, cobertura control centros diagnóstico automotor (cda) reducir evasión revisión técnico-mecánica gases. 3 contribución nacionalmente determinada, siglas inglés. refiere conjunto compromisos definidos país reducir emisiones gases efecto invernadero magnitud periodo específico. presentados convención marco naciones unidas cambio climático contribución país compromiso global mitigación, marco parís. 402
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + minambiente, coordinación autoridades ambientales, establecerá programa nacional sustitución estufas leña estufas eficientes. + minambiente, instituto hidrología, meteorología estudios ambientales (ideam) pondrán marcha programa mejorar cobertura disponibilidad información emisiones calidad aire apoyarán autoridades ambientales fortalecimiento control vigilancia emisiones acciones estratégicas focalizadas ciudades críticas, contemplará programa capacitación mejorar formulación implementación planes prevención, reducción control contaminación aire, mecanismos participación ciudadana denuncia fuentes contaminantes. ) reducción presión mejoramiento calidad recurso hídrico establecen siguientes acciones: . minambiente promoverá implementación plan hídrico nacional coordinada autoridades ambientales, ideam sectores prioritarios, énfasis programas regulación hídrica, aguas subterráneas, legalización usuarios, investigación monitoreo recurso hídrico (aguas superficiales, subterráneas marinas). impulsará apoyo servicio geológico colombiano (sgc), instituto investigaciones marinas costeras (invemar) dirección marítima (dimar). complementaria, minambiente, apoyo ideam diseñarán módulos consumo agua huella hídrica sectores prioritarios. información huella hídrica usada definición ranking usuarios desarrollo acciones estratégicas focalizadas inclusión empaques productos. . minvivienda optimizará tratamiento aguas residuales municipales, incorporando reglamento técnico sector agua potable saneamiento básico (ras) lineamientos tecnologías regulando prestación regional servicio desintegración vertical. adicionalmente, minambiente implementará programa fortalecer capacidad autoridades ambientales control vigilancia vertimientos acciones estratégicas focalizadas jurisdicción autoridades ambientales. finalmente, continuar implementación estrategia saneamiento río bogotá?”, minambiente liderará creación gerencia estratégica cuenca fondo común cofinanciación desarrollo, apoyo minhacienda. cc) gestión pasivos ambientales”? suelo plantean siguientes intervenciones: + minambiente, apoyo minminas, minvivienda, mincit minagricultura, implementarán programa gestión pasivos ambientales, presentará proyecto ley aspectos jurídicos desarrollo programa. igualmente, diseñarán adoptarán protocolos guías técnicas 32 fallo cuenca hidrográfica río bogotá, sentencia 28 marzo 2014, consejo , sección , expediente ap-9479, 33 pasivo ambiental impacto ambiental negativo, susceptible medido, ubicado delimitado geográficamente, identifica posterioridad finalización actividad, obra proyecto provocó, genera nivel riesgo aceptable salud humana ambiente; establecido autoridades ambientales, cuyo control instrumento ambiental vigente. 403
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad identificación, prevención intervención pasivos ambientales?**, plan acción prioridades intervención, sistema información, apoyo minhacienda, estrategia financiera incluya recursos sistema regalías subcuenta fondo nacional ambiental. + minambiente apoyo minagricultura, ideam, unidad planificación rural agropecuaria (upra) instituto geográfico agustín codazzi (igac) generarán conocimiento físico químico suelo. ) gestión sustancias químicas residuos peligrosos reducir riesgos salud ambiente, avanzará : + minambiente, minsalud, mintrabajo mincit implementarán programa gestión sustancias químicas industrial; mintrabajo minsalud, minvivienda unidad nacional gestión riesgo desastres (ungrd) implementarán programa prevención accidentes mayores. medir desempeño sectores asociado implementación programas, minambiente, ideam, implementará gradualmente registro emisiones transferencia contaminantes (retc). + minambiente, minminas, mincit, minsalud mindefensa fortalecerán estrategias encaminadas eliminación mercurio sustancias afecten salud ambiente. , implementarán plan unico nacional mercurio liderazgo minminas desarrollará certificación oro legalmente extraído. complementaria, minambiente llevará cabo plan eliminación consumo sustancias agotadoras capa ozono. 3) objetivo 3. acelerar economía circular base reducción, reutilización reciclaje residuos sección aborda posicionamiento economía circular fomentar reducción, reciclaje reutilización residuos materiales, eficiente recursos, intervenciones complementarias establecidas pacto calidad eficiencia servicios públicos; línea . agua limpia saneamiento básico adecuado; pacto descentralización; línea . desarrollo urbano sistema ciudades (sc). , sección articulada políticas gestión integral residuos sólidos, crecimiento verde, edificaciones sostenibles cambio climático. ) fomento economía circular procesos productivos fomentar economía circular genere valor economía empresas, minimice recursos impactos ambientales enfoque integral cadenas valor, avanzará : 34 priorizarán pasivos ambientales ocasionados minería, hidrocarburos, disposición residuos, industria agricultura. acción articulará plan acción cierre botaderos cielo abierto liderado minvivienda, plan cierre minas minminas instrumentos desarrollados sectores ambiente minero energético. igualmente, reconocerán metodologías análisis realizados instituciones nacionales internacionales identificación, remediación valoración económica pasivos ambientales. 404
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mincit minambiente definirán estrategia nacional economía circular dirigida sector industrial, incorpore ecodiseño**, ecoinnovación** simbiosis industrial?”; liderarán implementación sectores, complementará diseño incentivos logística inversa sector privado, articulada acciones adelantadas materia mintransporte minambiente. adicionalmente, departamento administrativo ciencia, tecnología innovación (colciencias) apoyo minambiente mincit desarrollarán proyectos investigación potenciales usos productivos materiales difícil aprovechamiento. +. minambiente establecerá mecanismo mejorar cobertura efectividad ecoetiquetado sello ambiental colombiano posicionamiento mercados internacionales, propondrá, coordinación miincit, criterios sostenibilidad base homologación productos importados priorizados, definirá directrices compras públicas productos incorporen criterios ecodiseño alto porcentaje materiales reciclados. + minambiente modificará evaluación normatividad vigente, reglamentación reúso agua tratada, criterios información técnica aportada sectores; , articulada mincit minvivienda, impulsará transferencia tecnologías . adicionalmente, elaborará instrumento técnico lineamientos potencializar agua lluvia, énfasis zonas estrés hídrico. . minambiente evaluará efectividad programas responsabilidad extendida productor años implementación, analizará inclusión corrientes residuos establecerá mecanismos monitorear gestión residuos. adicionalmente, minambiente, conjunta autoridad nacional licencias ambientales (anla), reglamentará sistemas recolección gestión residuos aparatos eléctricos electrónicos (raee). + minambiente implementará estrategia promover economía circular corriente plásticos materiales acciones estratégicas focalizadas zonas costeras insular, articulada desarrollo programa posconsumo envases empaques. fomentará investigación innovación desarrollo envases empaques criterios sostenibilidad, identificarán mecanismos incentivos entrega residuos ciudadanía. ) aumento aprovechamiento, reciclaje tratamiento residuos propósito: + minvivienda, apoyo minambiente, fomentarán aprovechamiento, reciclaje tratamiento residuos, definirán criterios ubicación infraestructura recuperación materiales avanzarán implementación proyectos tipo financiación enfoque cierre ciclos. adicionalmente, 35 corresponde diseño busca reducir impacto ambiental productos (incluido consumo energía) ciclo vida (dnp, 2018b). 36 observatorio ecoinnovación unión europea (2010) define “ introducción producto significativamente mejorado ( servicio), proceso, cambio organizativo solución marketing, reduce recursos naturales (incluidos materiales, energía, agua tierra) disminuye liberación sustancias nocivas ciclo vida” (cepal, 2017). 37 simbiosis industrial flujo recursos subproductos actores industria, preservar recursos. subconjunto ecología industrial, especialmente concentrado intercambio materiales energía (pnuma, 2009). 405
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad comisión regulación agua potable saneamiento básico (cra) incluirá costos ambientales remuneración aprovechamiento tratamiento marcos tarifarios. +. minvivienda establecerá lineamientos ras aprovechamiento biosólidos biogás generados tratamiento aguas residuales municipales; apoyo upme, promoverá implementación. . minvivienda ajustará reglamento colombiano construcción sismorresistente viabilizar agregados reciclados concreto pétreos mixtos construcción infraestructura generará instrumentos promoción aplicación. 4) objetivo 4. desarrollar instrumentos financieros, económicos mercado impulsar actividades comprometidas sostenibilidad mitigación cambio climático componente orientado habilitar mecanismos financiamiento desarrollar instrumentos económicos mercado, impulsar actividades comprometidas sostenibilidad mitigación cambio climático, potencializar oportunidades negocio sistema comercio emisiones ge!. ) instrumentos financieros incentivar sector productivo transición sostenibilidad avanzará : minminas establecerá lineamientos participación agentes sector servicios energéticos mercado eficiencia energética. banco comercio exterior colombia (bancóldex), findeter entidades financieras facilitarán acceso recursos financieros crédito, industrias incorporen mejores tecnologías prácticas ambientales, buscando transición sostenibilidad. , minagricultura desarrollará instrumentos financiación implementación proyectos productivos agropecuarios sostenibles ajustará financien actividades intensivas recursos generen impactos ambientales; adicionalmente, coordinación fondo financiamiento sector agropecuario (finagro), revisará ajustará incentivos existentes fomentar agricultura ecológica agroecológica. dnp, apoyo minambiente minhacienda, desarrollará metodología fortalecer seguimiento inversiones cambio climático, incluidos bonos verdes instrumentos económicos, inversiones climáticas internacionales encaminadas cumplimiento ndc. ) financiación mitigación cambio climático incentivar sector privado reducción emisiones gel, avanzará : . minhacienda, minambiente dnp implementarán estrategia financiamiento climático incluya identificación esquemas financieros instrumentos fiscales fiscales mercado, impulsar desarrollo programas, proyectos medidas reducción emisiones gel eficiente recursos sectores productivos. proceso incluirá análisis instrumentos 406
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fiscales existentes, impuesto carbono, identificar proponer modificaciones permitan ampliar alcance mejorar implementación. desarrollo iniciativas, promoverá participación sector privado. + minambiente, apoyo dnp ideam, reglamentará ley cambio climático? desarrollará mecanismos mercado cumplimiento metas cambio climático, diseñará programa nacional cupos transables emisión gel armonizado instrumentos económicos existentes, impuesto carbono. realizará paralelamente diseño componente contabilidad reducciones emisiones remociones gel corporativas marco sistema monitoreo, reporte verificación acciones mitigación, complementario estipulado línea . instituciones ambientales modernas pacto. cc) tasas ambientales reducir presiones ambiente, producto desarrollo actividades productivas, requiere intersectorial torno instrumentos económicos incentiven adopción prácticas tecnologías limpias. , agendas estratégicas intersectoriales: . minambiente, apoyo minvivienda, minagricultura, mincit minminas establecerá programas implementación efectiva tasas ambientales, incluyendo tasas agua retributiva vertimientos puntuales; minambiente mintransporte reglamentará tasa emisiones fuentes móviles. adicionalmente, minambiente, apoyo ideam, desarrollará esquema monitoreo evaluación eficiencia impacto implementación tasa agua tasa retributiva. 3. metas indicadores resultado meta ods ods sector indicador línea base asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) . . 1d producción agricultura areas sistemas mer tea desarrollo | producción ganadera 72.000 147.000 cr rural bovina sostenible ¡60) vehículos eléctri 1695 irreal ll eniculos electricos . transporte registrados runt (2016) 6.600 : aa us so imitl ( imil irreal ll inas . erajulios/ erajuuos/ energía intensidad energética millones millones 0: €) pesos 2005) | pesos 2005) 2 38 ley 1931 2018, “ establecen directrices gestión cambio climático”. 407
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado ods ods indicador línea base meta asociado asociado cuatrienio - - - (primario) | (secundario) ambiente . . 12 ru 13 site tasa reciclaje desarrollo utilización residuos 8,7% 12% ( ) <) sostenible . . . producción ambiente | residuos peligrosos 12 ps 3 118 desarrollo especiales sujetos 218.427 ton 565.995 ton sostenible gestión posconsumo [s0) cris reducción acumulada per ambiente | emisiones gases . . lem 0 millones 36 millones desarrollo efecto invernadero, gs : . tc02eq tc02eq sostenible escenario : referencia nacional*() pa . . vida ambiente | puntos monitoreo [rear desarrollo indice calidad agua 29 20 - sostenible (ica) malo** — porcentaje estaciones cee calidad aire ra ambiente | registran concentraciones mubtto desarrollo anuales 30 22% 35% qq) ( 8 sostenible ug/m3 partículas : inferiores 10 micras (pm10)+** * meta ajustada caso presentarse modificación año base contribución nacionalmente determinada. ** puntos monitoreo priorizarán problemática. *** estaciones calidad aire priorizarán problemática. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 408
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . biodiversidad riqueza natural: . . activos estratégicos nación línea define acciones estratégicas potencializar conservación biodiversidad sostenible. permite apalancar oportunidades desarrollar alternativas productivas económicas incluyentes basadas capital natural, habitantes territorio nacional puedan producir conservando conservar produciendo. , mayores problemas socioambientales país deforestación, degradación ecosistemas subsecuente pérdida biodiversidad. evidencia , , 2017, 219.000 hectáreas deforestadas**; 20 años, 17% área páramos país perdió (ideam, minambiente, 2018; wwf, 2017). evidencia problema causado expansión desordenada frontera agrícola, acaparamiento tierras debilidades ejercer control territorial, especialmente frente aumento actividades ilegales asociadas extracción explotación ilícita minerales, cultivos ilícito extracción ilícita recursos forestales. , ocurre expansión infraestructura, desarticulada planeación estratégica país zonas intervenidas, generando efectos indirectos conducen transformación coberturas naturales . adicionalmente, problema causas subyacentes asociadas factores políticos, normativos, tecnológicos, ; especial, ligadas dificultad brindar alternativas productivas sostenibles población, permitan convivencia distintas formas producción eficiente biodiversidad, capital natural apropiación territorio (ideam, minambiente, 2018). , reconoce necesidad avanzar agenda ambiental consolide biodiversidad activo estratégico nación, conservación capital natural oportunidad generación riqueza fuente conflictos territorios. agenda conducirá riqueza natural base desarrollo sostenible país. 1. diagnostico colombia ocupa mundo biodiversidad unidad área*”. 52% territorio cubierto bosques”; alberga 3 millones hectáreas páramos, 22 millones humedales, 710.000 bosque seco 299.000 manglares (bello et , 2014); 3.330 km línea costa 892.102 km? aguas jurisdiccionales ecosistemas alta biodiversidad (invemar, 2018). condiciones facilitarán convertir biodiversidad activo estratégico nación, sustenta modos vida población significativa aparato productivo 39 5,6% deforestación registró áreas sistema parques nacionales naturales. 40 62.829 especies registradas sistema información biodiversidad colombia (sib), catalogado 15% (sib, 2017; dnp, 2018) *% amazonía pacífico albergan 76% bosques país. 46,1% superficie boscosa resguardos indígenas 7,3% territorios comunidades negras. 409
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad país, brinda oportunidades generar negocios incluyentes innovadores basados capital natural. , deforestación degradación ecosistemas aumentado años, generando pérdida biodiversidad servicios ecosistémicos, emisión gases efecto invernadero (ge!). transformación ecosistemas incrementado conflictos socioambientales territorio, especialmente regiones áreas ambientales estratégicas, dejando evidencia debilidades retos coordinación ejecución recursos destinados . . deforestación degradación ecosistemas 2005 2015 perdieron 1,5 millones hectáreas bosque años deforestaron 178 mil 219 mil hectáreas*? adicionales, respectivamente (gráfica iv-2 mapa 1). pérdida ecosistemas boscosos presentó amazonía, pacífico andes, territorios suelos aptitud forestal vocación protección, identificado necesidad priorizar acciones ejercer control territorial cabo inversiones desarrollo social económico. ve limitado ausencia información oficial predial tenencia tierra (ideam, minambiente, 2018). factores explican aumento deforestación, consenso apropiación tierras expansión frontera agrícola principales causantes transformación ecosistemas. , 2005 2012, 50% área deforestada transformó pastizales, destinados ganadería. factor debilidad control actividades especialmente asociadas extracción ilícita minerales*, cultivos ilícito**, tráfico fauna flora acaparamiento tierras. adicionalmente, ampliación infraestructura transporte, minería hidrocarburos desarticulada planeación estratégica país factor genera indirectamente colonización migración población zonas alta biodiversidad, incendios forestales, , casos, producen facilitar colonización acaparar tierras (ideam, minambiente, 2018). anteriores dinámicas presentan territorio nacional, identifica 170 municipios programas desarrollo enfoque territorial (pdet)*, fenómenos alarmantes. 25% área presenta conflictos suelo 2017 concentraron 84% deforestación nacional. obstante, mantienen importante capital natural conservar, 40% área bosque país albergan 23% territorio protegido áreas sistema nacional áreas protegidas (sinap) (dnp, 2016). transformación ecosistemas estratégicos resulta preocupante. estima 20 años perdió 17% área páramos, agravante abastecen 70% agua consume población colombiana. ocurre 2 ideam, 54% deforestación ocurrida 2014 2015 ocurrió 76 municipios (gonzales et , 2016) 43 actividad atribuye 7% deforestación 2015, concentración antioquia (33%) chocó (46%) (gonzales et , 2016) 44 2005 2014, cultivos ilícito causa deforestación 17.562 hectáreas, impacto concentrado norte santander, nariño, cauca, caquetá putumayo (gonzales et , 2016). 45 decreto 893 2017 definió 170 municipios implementarán programas desarrollo enfoque territorial (pdet). , pacto construcción paz, resalta importancia focalizar estrategias reducir deforestación degradación ecosistemas. 410
