bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad +. minambiente, minagricultura mincit implementarán estrategia encadenamiento productivo negocios verdes, especialmente áreas ambientales estratégicas sostenible, énfasis emprendimientos verdes regionales verificados autoridad ambiental. cc) impulso economía forestal aprovechar oportunidades país campo, articuladamente pacto emprendimiento; línea . campo progreso, minambiente minagricultura deberán: + apoyo miincit, ajustes institucionales normativos desarrollo economía forestal, consolidación mecanismos financieros fomento empresas forestales sostenibles, involucren esquemas aprovechamiento comunitario bosques, tecnificación plantaciones especies nativas encadenamientos productivos. desarrollar agenda investigación forestal, apoyo colciencias, corporación colombiana investigación agropecuaria (agrosavia), centros investigación, universidades organizaciones gubernamentales (ong) nacionales internacionales. , incluirá programa forestería comunitaria, portafolios proyectos iniciativas interregionales locales, promoción usos tecnológicos biotecnológicos generar mercados bienes servicios alto valor agregado. , formularán implementarán diez planes negocios forestales sostenibles restauraciones masivas participación sector privado público, sociedad civil. + construir estrategia garantizar integralidad cadenas valor madera legal manufacturas marco pacto intersectorial madera legal. ) turismo sostenible turismo sostenible reconoce alternativa productiva permite convertir biodiversidad activo estratégico nación , , impulsar actividad motor desarrollo regional sostenible, marco plan sectorial turismo, mincit: + promoverá turismo forma responsable sostenible, programas sensibilización, educación cultura turística, estímulos interinstitucional nivel nacional territorial. + apoyo minambiente, desarrollará productos turísticos diferenciadores alto valor, priorizan turismo naturaleza, aventura ecoturismo. desarrollará estrategias atracción inversión fomento consolidación planta infraestructura turística sostenible talla mundial conectividad regional. . mejorará ambiente negocios, promoción certificaciones calidad sostenibilidad prestadores destinos turísticos. desarrollará programas fortalecer competencias técnicas prestadores turísticos actores vinculados turismo, incluyendo forma transversal 421
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad formación patrimonio natural cultural, desarrollo sostenible turismo. desarrollará estrategia nacional turismo sostenible apoyo minambiente, énfasis territorios atractivos naturales culturales emblemáticos nación, promover concientización ambiental visitantes, generación oportunidades productivas formación local, alianzas empresariales gestión privada. 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio . - . (primario) | (secundario) ambiente | pagos servicios. 8 ? ss ] desarrollo ambientales (psa) 65.000 260.000 sl sv sostenible incentivos pc conservación porcentaje ecosistemas unidades 15 1900 ambiente | análisis ecosistémicas decossteaas suena ria desarrollo representados 0% 15% - sostenible subrepresentados jo incluidos sinap cuatrienio ciencia, bioproductos 8 tecnología : | registrados 84 126 sv co * programa colombia bio 414 = innovación ciencia, expediciones erro at tecnología | científicas nacionales 20 05 as soon | is realizadas apoyo > so) innovación colciencias aliados ambiente . 12 met negocios verdes ste ed llo desarrollo verificados 429 1.865 úl rl sostenible [s0) ca = | vida agricultura | porcentaje | | desarrollo | p2'ticipación 0.79 % 1% 5 = economía forestal oo) rural pib áreas sistemas amen | eotentlen lis desarrollo 701.000 | 1.402.900 yl : (restauración*, sistemas => sostenible . agroforestales, manejo forestal sostenible) 422
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado - ods ods . línea meta - - indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) . porcentaje mejora mo ambiente cent jo (7 índice efectividad desarrollo . , 0% 20% py - manejo áreas => sostenible . as “— protegidas públicas . crecimiento mo , ambiente as | et deforestación nivel ls desarrollo . 23 0 mo - nacional año = ca soste : infraestructura. () == * meta incluye 301.900 hectáreas proceso restauración. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto - ods ods . línea | meta - - sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) acuerdos cero deforestación mr to fortalecimiento ara cadenas = ts mera ambiente | desempeño 15 decossteaas ea | . productivas desarrollo ambiental 2 5 pe . cto => ] innovación sostenible sectores agropecuario “— stc productivos a510p $ implementación ) plataformas colaborativas conformadas conservación ee sta ambiente | articulación 15 detcosstemas 16 ea desarrollo biodiversidad | inversiones - yó sostenible servicios acciones públicas ea ecosistémicos | privadas cuencas hidrográficas : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 423
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . colombia resiliente: conocimiento . prevención gestión riesgo . desastres adaptación cambio . . climático línea contribuye pacto sostenibilidad, medida promueve condiciones óptimas territorios sectores prevengan reduzcan riesgos, minimicen impactos negativos asociados desastres , , adapten aprovechen oportunidades favorables cambio climático representar desarrollo. experiencia daños pérdidas desastres evidencia ocurrencia resultado condiciones riesgo creadas . fenómenos hidrometeorológicos recurrentes, causa 85% desastres registrados 1998-2018 (ungrd, 2018a). fenómenos niña 2010-2011 niño 2014-2016 ocasionaron daños pérdidas económicas orden 2% pib (bid - cepal, 2012) 0,6% pib (dnp, 2018c) respectivamente, representa desafío orientación políticas integrales, atiendan resiliencia sistemas productivos personas. colombia 6,7 millones personas socialmente vulnerables expuestas amenazas inundaciones, movimientos masa avenidas torrenciales (dnp, 2018f); , , 16 millones personas zonas amenaza sísmica alta, concentradas capitales país (banco mundial - gfdrr, 2012). , panel intergubernamental cambio climático (ipcc), sistemas naturales humanos experimentando consecuencias relacionadas aumento 1* temperatura promedio global, tales eventos climáticos extremos aumentos nivel mar, impactos esperados mayores aumento previsto 1,5% (ipcc, 2018). condiciones predisponen población verse afectada negativamente eventos físicos peligrosos, limitan oportunidades acceder movilizar activos permitan reducir causas riesgos, adaptarse efectiva cambio climático. contexto, , prevenir reducir riesgo, manejar situaciones desastre asumir retos impone cambio climático, constituyen prioridades consideradas riesgo desarrollo, favorecen economía productiva, competitiva sostenible, contribuyen búsqueda seguridad población, medios vida territorio conjunto. 1. diagnostico colombia necesita transformación asumir retos representan condiciones riesgo, variabilidad climática escenarios cambio climático territorio, puesto factores causas desastres cambiando impactos amplificando. erosionar esfuerzos construcción país competitivo, equitativo sostenible. 424
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . conocimiento riesgo identificación conocimiento riesgo cambio climático muestran avances relevantes, resultan insuficientes adecuada planificación desarrollo, limita capacidades orientar priorizar decisiones, intervenciones actuales futuras nivel territorial sectorial. país mejorado monitoreo fenómenos geológicos hidrometeorológicos, vigilancia sistemas alerta temprana, especialmente nivel nacional, gracias adquisición funcionamiento estaciones cubrimiento 96% territorio (dnp, 20188). , logró actualización mapas nacionales regionales amenaza sísmica, inundaciones movimientos masa, elaboró comunicación nacional cambio climático. pese avances, necesidad estudiar fenómenos variabilidad climática, sequías, erosión costera avenidas torrenciales, profundizar detalle amenazas inundaciones movimientos masa, análisis exposición71 vulnerabilidad frente eventos. generación conocimiento gradual acorde capacidades entidades territoriales. muestra 400 municipios país cuentan estudios riesgo permitan cumplir requisitos actualización planes ordenamiento territorial”? (dnp, 2017). . responsabilidad frente reducción riesgo adaptación cambio climático territorios sectores asumir compromiso responsabilidad reducción riesgo adaptación cambio climático. , perdería año 0,5% pib (dnp - bid, 2014), riesgos asociados cambio climático. términos avances, logró formulación adopción plan nacional gestión riesgo desastres (pngrd), ejecución nivel sectorial 74% 2015-2018 (ungrd, 2017a), proyectos manejo avances 89%, comparación proyectos reducción adaptación avances, 48% 52% respectivamente, evidencia énfasis respuesta desastres. nivel territorial, 85% municipios 100% departamentos disponen instrumentos gestión riesgo; 2016-2018, unidad nacional gestión riesgo desastres (ungrd) brindó asistencia técnica 16% municipios país”? (ungrd, 2017b). censo nacional población vivienda departamento administrativo nacional estadística (dane) 2018 insumo importante exposición habitantes país. 12 colombia, 886 municipios planes ordenamiento territorial (pot) desactualizados componente plazo, 400 municipios manifiestan disponer estudios básicos riesgo cumplir exigido decreto 1077 2015 minvivienda, encuesta evaluación desempeño integral municipios realizada dnp (2017). 1% asistencia técnica ungrd concentró temas creación consejos territoriales gestión riesgo, formulación instrumentos gestión riesgo, estrategias respuesta emergencias, articulación ordenamiento territorial formulación proyectos (ungrd, 2017b). 425
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad frente cambio climático, logros concentran expedición ley 1931 2018"* formulación, ministerios”? 20 departamentos, planes integrales gestión cambio climático sectoriales (pigccs) territoriales (pigcct), respectivamente. contexto, intervenciones gestión riesgo desastres cambio climático disponen instrumentos orientar procesos planificación inversión. obstante, retos exigen superados, : incorporación análisis riesgo instrumentos ordenamiento territorial ambiental responden estrategia desarticulada bajos niveles coordinación ungrd, minvivienda minambiente (dnp, 20181); proyectos inversión nivel territorial priorizan intervenciones reducir condiciones riesgo; *+ nose mecanismos seguimiento implementación instrumentos evaluar efectividad. traduce intervenciones atomizadas efectivas nivel territorial. , necesario avanzar visión estratégica país promueva complementariedad armonización instrumentos, diseño ejecución proyectos seguros, acompañamiento integral territorios. 74 ley orientaciones directrices materia cambio climático planificación sectores territorios. 18 ministerios agricultura desarrollo rural; minas energía; ambiente desarrollo sostenible; transporte; vivienda, ciudad territorio; comercio, industria turismo; hacienda crédito público; salud protección social. 426
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa iv-1. instrumentos gestionar riesgo cambio climático entidades territoriales san andrés providencia er ra instrumentos gestión riesgo santa catrona atlantis desastres cambio climático dágdalen 85% municipios planes gestión * riesgo desastres 349% municipios estrategia * respuesta emergencias antiñder 62% departamentos planes integrales aol cambio climático mn 008 .* za lcd , und ls odo | ae convenciones plan municipal gestión riesgo desastres departamento plan gestión integral cambio climático fuente: elaboración dnp, reporte ungrd (2017b) minambiente (2018b). , 2018 proceso reconstrucción derivado efectos fenómeno niña 2010-2011, liderado fondo adaptación, alcanzó cumplimiento promedio 80% intervenciones, prioritario culminar proceso; , , fondo adaptación asumir estructuración ejecución proyectos integrales adaptación cambio climático, marco sistema nacional cambio climático (sisclima), amplíe alcances, aporte forma efectiva cumplimiento objetivos país materia. cc. movilización recursos gestión riesgo adaptación movilización recursos desafío cumplimiento objetivos gestión riesgo desastres cambio climático nivel nacional internacional”*. 2014 2017, inversión nación entidades territoriales gestión riesgo 16 parís, objetivos desarrollo sostenible marco sendai. 427
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad alcanzó 11,3 billones pesos”, 74% destina manejo desastres; 20% reducción riesgo; 4% gobernanza; 2% conocimiento riesgos. materia cambio climático, rastreado inversiones asociadas promedio anual 1,75 billones pesos 2011-2016 (dnp, 2018h). , dispone estrategia nacional financiamiento climático"? portafolio proyectos cambio climático priorizados financiación. avance rastreo inversiones, necesario disponer criterios asignación recursos cubrir objetivos climáticos conocimiento reducción riesgo, cerrar brechas existentes diseño, apalancamiento priorización inversiones criterios claros objetivos. frente protección financiera, país estrategia política gestión financiera pública riesgo desastres (minhacienda, 2016), dispone instrumentos crédito contingente desastre nacional (cat ddo || 2018- 2022) 250 millones dólares (minhacienda, 2018), bono catastrófico cat bond terremotos, marco alianza pacífico, 400 millones dólares colombia (minhacienda, 2017). deseable diseñar promover estrategias protección financiera escala territorial sectorial, complementen esfuerzos reducir vulnerabilidad fiscal desastres magnitud. . manejo desastres reconstrucción intervención posterior desastre constituye desafío términos planificación fiscal desarrollo. país, años, enfrentado desastres gramalote (2010) salgar (2015), costos cercanos 0,5 billones pesos (fondo adaptación, 2018; ungrd, 2017c); mocoa (2017), inversiones estimadas 2022 1,2 billones pesos (ungrd, 2018b), rehabilitación infraestructura física tejido social”? obstante, situación creado esquemas administrativos estrategias intervención, necesariamente asegurando desarrollo capacidades plazo. , plantea reto definir estrategias intervención claras punto vista técnico, institucional financiero, orienten procesos reconstrucción resiliente adaptada condiciones clima. 2. objetivos estrategias . objetivos propósito aumentar conocimiento prevención gestión riesgo desastres adaptación cambio climático, establecen siguientes objetivos: (1) avanzar conocimiento escenarios riesgos actuales futuros orientar toma decisiones planeación desarrollo; (2) asegurar corresponsabilidad territorial sectorial reducción riesgo desastres adaptación 17 cálculos dnp, consolidado inversiones gestión riesgo desastres (gallego, 2018). 18 estrategia propone conjunto lineamientos atender retos financiamiento climático. 19 recursos provinieron, , nación. 428
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad variabilidad cambio climático; (3) movilizar financiamiento gestión riesgo adaptación incentivar protección financiera desastres, (4) garantizar manejo efectivo desastres reconstrucción adaptada resiliente. . estrategias 1) objetivo 1. avanzar conocimiento escenarios riesgos actuales futuros orientar toma decisiones planeación desarrollo necesario profundizar fortalecer conocimiento condiciones amenaza, exposición, vulnerabilidad riesgo fenómenos naturales socionaturales, base orientar priorizar acciones actuales futuras territorio. ) generación conocimiento producirán insumos contextos riesgo actuales futuros gracias : entidades técnico-científicas sistema nacional gestión riesgo desastres (sngrd)” realizarán estudios amenaza eventos movimientos masa, inundación, sequía, incendio forestal, avenida torrencial, erosión costera, volcánicos, sísmicos tecnológicos escala relevante nivel municipal. , servicio geológico colombiano (sgc) formulará modelo nacional riesgo sísmico. instituto hidrología, meteorología estudios ambientales (ideam), apoyo ungrd, establecerá sistema nacional alertas tempranas amenazas hidrometeorológicas definirá mecanismos replicar sistemas alerta escalas detalladas, participación autoridades ambientales regionales. , dirección marítima (dimar), fortalecerá centro nacional alerta tsunamis. . minvivienda, minagricultura, minminas mintransporte desarrollarán metodologías elaboración inventarios elementos expuestos vulnerabilidad frente eventos hidrometeorológicos. eldnp realizará estudios evaluar impacto económico desastres detonados sismos, volcanes, variabilidad cambio climático nivel regional; minhacienda adelantará estudios analizar vulnerabilidad fiscal país fenómenos climáticos. ) escalonamiento gradualidad generación información considerando capacidades entidades territoriales principios gradualidad, complementariedad subsidiariedad. : $0 instituto hidrología, meteorología estudios ambientales (ideam), servicio geológico colombiano (sgc), ungrd coordinadora sngrd participación instituto investigaciones marinas costeras (invemar). 429
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad +. minvivienda, orientación técnica ungrd, ideam, sgc participación dnp, apoyará elaboración estudios riesgo municipios priorizados incorporación planes ordenamiento territorial. + ungrd minambiente definirán lineamientos , análisis, interpretación gestión información técnica, asociada fenómenos origen natural, socionatural tecnológico, orientar toma decisiones entidades territoriales. + ungrd diseñará estrategia mecanismo institucional modelamiento escenarios riesgo. cc) seguimiento evaluación cambio climático fundamental acompañar implementación acciones gestión climática respectiva evaluación, articulada establecido línea . instituciones ambientales modernas pacto. razón: ideam, apoyo minambiente, dnp autoridades ambientales regionales, diseñará implementará sistema información cambio climático, integración plataformas información existentes, disposición indicadores metas, seguimiento detonar alertas compromisos adaptación medios implementación, monitorear evaluar avances nacionales, cumplimiento meta reducción emisiones gases efecto invernadero (ge!). minambiente dnp, apoyo ideam cancillería, establecerán procedimiento definición metas nacionales mediano plazo cambio climático, seguimiento actualización periódica metas contribución nacionalmente determinada (ndc, siglas inglés), materia adaptación, acorde lineamientos convención marco naciones unidas cambio climático (cmnucc). 2) objetivo 2. asegurar corresponsabilidad territorial sectorial reducción riesgo desastres adaptación variabilidad cambio climático reducir riesgo desastres adaptarse cambio climático, requiere actores sectoriales territoriales, articulada, hagan responsables intervenciones. ) desarrollo territorial criterios adaptación reducción riesgo desastres necesario gestión riesgo cambio climático refleje formulación instrumentos implementación acciones territorio. : eldnp diseñará implementará guía técnica incorporación análisis riesgo desastres formulación viabilidad proyectos inversión financiar recursos sistema regalías (sgr). ungrd, fondo nacional gestión riesgo desastres (fngrd), implementará proyectos reducción riesgo, atendiendo principios subsidiariedad complementariedad establecidos ley 1523 2012. 430
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + ungrd fortalecerá reducción riesgo desastres fenómenos erosión costera sectores críticos país, articulando esfuerzos técnicos, administrativos financieros. ungrd, minambiente, minagricultura, minvivienda dnp diseñarán implementarán programa nacional asistencia técnica* dirigido entidades territoriales gestión riesgo desastres cambio climático, criterios focalización complementariedad, concurso autoridades ambientales. ungrd, apoyo minambiente, diseñarán estrategia nacional fortalecimiento comunidades gestión riesgo desastres adaptación cambio climático, enfoque diferencial. ) sectores resilientes adaptados reducir condiciones riesgo, incrementar resiliencia climática beneficio competitividad, limitar pérdidas sectores*? desastres, articulación dispuesto línea . instituciones ambientales modernas presente pacto: dnp, apoyo minambiente, formulará instrumentos técnicos regulatorios promover adaptación cambio climático proyectos inversión. , minambiente orientará sectores autoridades ambientales regionales implementación iniciativas adaptación cambio climático territorios, comunidades ecosistemas vulnerables. minagricultura implementará iniciativas adaptación cambio climático sistemas productivos agropecuarios, asocio gremios centros investigación, apoyo cooperación internacional. , consolidará mesas agroclimáticas nivel nacional regional brindar orientaciones técnicas materia adaptación cambio climático. + mintransporte, apoyo minambiente ungrd, generará lineamientos técnicos incluir análisis riesgos climáticos criterios adaptación diseño construcción infraestructura transporte, , mintransporte implementará programa mejoramiento infraestructura vulnerable fenómenos asociados variabilidad climática. + minminas promoverá desarrollo lineamientos técnicos implementar mecanismos preventivos impidan generación eventos asociados riesgo tecnológico?*, $ programa asistencia técnica contemplará temas : incorporación acciones priorizadas pigcct instrumentos planificación desarrollo, articulación planes territoriales gestión riesgo cambio climático, gestión riesgo cambio climático proyectos inversión pública, estudios riesgo ordenamiento territorial. , incluirá diseño estrategia capacitación, complemente definido línea . instituciones ambientales modernas, especialmente intervenciones educación, participación cultura ambiental, base transformación sostenibilidad prevención conflictos socioambientales. 82 tema responsabilidad sectorial riesgo tecnológico, asociado gestión sustancias químicas residuos peligrosos desarrolla línea . sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático pacto sostenibilidad. , riesgos asociados hidrocarburos desarrollan pacto recursos minero-energéticos, línea . desarrollo minero energético responsabilidad ambiental social, responsabilidad minminas. 83 infraestructura transporte vial, portuario marítimo, aéreo, férreo fluvial. 84 daños pérdidas potenciales presentarse, eventos mayores generados acceso tecnología, originados sucesos antrópicos, naturales, socionaturales operación (ungrd, resolución 1770 2013). 431
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . minvivienda, apoyo minambiente ungrd, generará lineamientos técnicos incluir análisis riesgos climáticos criterios adaptación diseño, construcción mejoramiento edificaciones, entornos construidos infraestructura saneamiento básico. . minvivienda, apoyo ungrd, desarrollará lineamientos reasentamiento población zonas alto riesgo mitigable*? creación programas vigilancia, control ocupación suelo nivel municipal zonas alto riesgo. miincit, apoyo técnico minambiente, desarrollará programa asistencia técnica empresas incorporen riesgo climático matrices riesgo operacional aprovechen oportunidades variabilidad cambio climático. . minhacienda redefinirá mecanismos técnicos, financieros operacionales fondo adaptación redimensionarlo fondo encargado promover adaptación mitigación cambio climático, marco sector ambiente desarrollo sostenible. dnp, minambiente, ideam ungrd diseñarán política pública reducir condiciones riesgo eventos variabilidad climática. ungrd diseñará política articulación intervenciones institucionales, nacionales gestión riesgo, protección equidad social. 3) objetivo 3. movilizar financiamiento gestión riesgo adaptación incentivar protección financiera desastres requiere asegurar flujo constante escalable recursos implementar acciones climáticas gestión riesgo desastres. acompañar recursos instrumentos proteger financieramente país ocurrencia desastres. ) movilización recursos financiamiento climático movilizar financiación necesaria colombia cumpla objetivos climáticos: dnp realizará estudios valorar necesidades país materia adaptación, cuantificar brecha financiación adaptación. + bancóldex, findeter entidades financieras definirán lineamientos diseño implementación líneas crédito especiales promuevan inversiones bajas carbono resilientes clima. minhacienda diseñará lineamientos entidades financieras orienten incorporación análisis riesgo ambiental social (aras) evaluación productos crédito. $5 procedimiento desalojo entrega áreas catalogadas alto riesgo mitigable, suelo vivienda. 432
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) movilización recursos gestión riesgo desastres disponer recursos implementación acciones conocimiento, reducción riesgo manejo desastres, promover territorios sectores cuenten partidas presupuestales : ungrd elaborará implementará criterios priorización proyectos financiados recursos fngrd, analizando condiciones amenaza vulnerabilidad, pobreza desigualdad, capacidad cofinanciación. , ungrd promoverá implementación acciones estratégicas focalizadas articulen acciones gestión riesgos protección social. cc) protección financiera desastres nivel nacional, entidades territoriales sectores, fortalecer capacidad protegerse financieramente ocurrencia desastres. lograrlo: + minhacienda, marco estrategia gestión financiera riesgo desastres fenómenos naturales (minhacienda, 2016), avanzará evaluación estructuración mecanismos protección financiera, formulación esquemas adquisición contratos aseguramiento. , adelantará estructuración instrumento protección financiera eventos hidrometeorológicos, apoyo ideam. minhacienda elaborará lineamientos promover entidades nivel territorial adopten estrategias protección financiera ocurrencia eventos naturales. . minhacienda diseñará guías técnicas promover protección financiera desastres sectores agricultura, transporte, energía, agua saneamiento básico, generar inventarios bienes fiscales bases datos pólizas seguros sectores. 4) objetivo 4. garantizar manejo efectivo desastres reconstrucción adaptada resiliente transformar procesos respuesta recuperación posdesastre, forma garantice preparación ejecución intervenciones incorporen criterios ambientales, económicos sociales orientar territorios seguros, resilientes adaptados cambio climático. ) respuesta situaciones desastre garantizar respuesta oportuna efectiva situaciones desastre. : entidades nacionales territoriales diseñarán protocolos actuación respuesta tipos desastre, marco estrategia nacional respuesta emergencias (ungrd, 2015). , entidades nacionales territoriales fortalecerán capacidades preparación respuesta frente desastres, mecanismos coordinación. + mindefensa robustecerá actuación capacidades fuerza pública defensa civil colombiana atención emergencias desastres asociados fenómenos 433
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad naturales antrópicos, ayuda humanitaria, garantizar articulación sngrd ungrd. mininterior fortalecerá gestión riesgo desastres prestación servicio público esencial bomberos colombia. . minambiente, minvivienda, minagricultura, minminas mintransporte, orientación ungrd, diseñarán metodología evaluación daños, pérdidas necesidades posdesastre. ) reconstrucción resiliente desastres situaciones desastre nacional representan reto proveer soluciones plazo, eviten reproducción condiciones riesgo. razón: ungrd dnp formularán estrategia recuperación resiliente desastres adaptada cambio climático, definiendo instrumentos coordinación, roles responsabilidades manejo desastres, recuperación mecanismos gestión recursos, magnitud alcance desastre. cc) culminar procesos reconstrucción zonas afectadas desastres magnitud impactos desastres inundaciones fenómeno niña 2010- 2011, avenida torrencial mocoa (putumayo) 2017, condujeron diseñar estrategias especiales reconstrucción, culminadas evaluadas. : . fondo adaptación finalizará evaluará intervenciones adelantó zonas afectadas niña 2010-2011 , coordinación ungrd, marco sngrd, definirá roles responsabilidades entidades asumir operación, mantenimiento vigilancia obras infraestructura entregadas, garantizar sostenibilidad. + ungrd coordinará terminará intervenciones reconstrucción planificación territorial correspondientes plan construyendo mocoa, buscando reconfigurar escenarios riesgo; supervisión vicepresidencia república, participación entidades nacionales municipio. 3. metas indicadores resultado indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) tasa personas mu roeeza ea . . afectadas causa : presidencia eventos recurrentes ( 1.048 987 ] aa 100.000 habitantes) 434
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado sector indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) autoridades ambientales ambiente | adoptan desarrollo metodología evaluación <) sostenible daños análisis necesidades ambientales porcentaje 13 epartamentos nit ambiente | implementan iniciativas <) aliés desarrollo adaptación cambio 0% 100% sostenible climático orientadas autoridades ambientales área sistemas ta ta agricultura productivos agropecuarios «6 desarrollo | ae 260.626 | 398.174 ww > implementan iniciativas rural . adaptación cambio climático* * priorizarán sistemas productivos: arroz, maíz, banano, caña azúcar, papa ganadería bovina. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) % porcentaje ambiente rmnación implementación 18 sistema ts - 0% 100% desarrollo . nacional - conocimiento oz sostenible . información ambiental . cambio climático fuente: dnp, sectores. 435
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . instituciones ambientales modernas, . . . apropiación social biodiversidad manejo efectivo conflictos socioambientales línea busca fortalecer institucionalidad, gobernanza, financiamiento gestión conocimiento potencializar agenda sostenibilidad. , permitirá renovar modernizar institucionalidad ambiental, presupuesto inversión prevención, protección, monitoreo mitigación daños ambientales, mejorar desempeño corporaciones autónomas regionales (car) enfocar esfuerzos decidida desarrollo sostenible, resiliente desastres, carbono adaptado cambio climático. reconocen retos nivel nacional. baja asignación presupuestal sector ambiental, menor 0,5% presupuesto nación (pgn) años (dnp, 2018d). situación dificulta promoción gestión ambiental efectiva nivel sectorial territorial. existencia sistemas competencias similares, sistema nacional ambiental (sina), sistema nacional gestión riesgo desastres (sngrd) sistema nacional cambio climático (sisclima), agendas objetivos distintos formas llegar territorio, logrado visión integradora impulse territorios resilientes sostenibles. tercero , territorio, conflictos socioambientales manifestado especialmente extracción ¡lícita minerales, deforestación degradación ambiental. conflictos concluido fallos judiciales, instan avanzar coordinación interinstitucional intersectorial concurrencia entidades actores, respuesta problemas , , fomentar participación ciudadana educada, apropiada territorio, capacitada, informada conciencia ambiental. cuarto debilidades interoperabilidad, alcance, temporalidad, actualización oportunidad sistemas información sectoriales ambientales. conclusión, facilitar sectores productivos comprometan sostenibilidad mitigación cambio climático, conserve biodiversidad activos estratégicos nación generación oportunidades económicas incluyentes adaptadas clima, desarrollen estrategias integrales aprovechamiento sostenible riqueza ambiental, reduzcan condiciones riesgo desastre base conocimiento prevención; necesita, gobierno, instituciones fuertes trabajen coordinación territorios ciudadanos, avanzar senda sostenibilidad. 1. diagnostico institucionalidad ambiental enfrenta desafíos materia eficiencia transparencia, asociados debilidad institucional, temas control seguimiento, financiación coordinación sina, sngrd sisclima. suma aumento conflictos relacionados extracción ilícita minerales, deforestación 436
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad degradación ambiental. continuación, describen principales causas situación. . institucionalidad financiamiento colombia avances importantes fortalecimiento institucionalidad logro sostenibilidad ambiental. , destaca creación ministerio ambiente desarrollo sostenible (minambiente), recuperó liderazgo política pública ambiental. , resalta creación unidad administrativa especial parques nacionales naturales colombia (pnn), autoridad nacional licencias ambientales (anla) unidad nacional gestión riesgo desastres (ungrd). , sector exhibe deficiencias. destaca evaluación desempeño ambiental colombia 2014*, realizada organización cooperación desarrollo económico (ocde), baja inversión gasto ambiental público?”, 0,55% pib (ocde/eclac, 2014). cifras difieren niveles registrados países ocde, fase desarrollo similar?? (ocde/elac, 2014). afirmación complementa analizar baja financiación sector ambiental pgn, menor 0,5%, tendencia decreciente 2015 (gráfica iv-3. ). sumado , debilidades car asociadas problemas transparencia, ejecución criterios asignación inadecuados recursos pgn. evidente desarticulación desarrollo ejecución proyectos inversión entidades sina, afectan cumplimiento política ambiental. situación , , heterogeneidad recursos administran car variedad fuentes financiación ( pgn); , , deficiencias ejecución recursos, impactada negativamente corporación ejecuta presupuesto manuales presupuestales particulares (cgr, 2018). 86 evaluaciones desempeño ambiental realizadas ocde objetivo identificar prácticas elaborar recomendaciones fortalecer políticas instrumentos destinados promover crecimiento verde países evaluados. 87 gasto público ambiental suma gasto marco sina, representó 0,28% pib, gasto ambiental nivel municipal departamental (financiado mayormente transferencias presupuestarias), representó 0,27% pib (oecd/eclac, 2014). 88 gasto ambiental países ocde suele situarse, mínimo, 1% 2% pib. méxico, gasto ambiental público duplicó 2000 2010, pasar 0,5% 1% pib (oecd/eclac, 2014). 437
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica iv-3. participación presupuesto sector ambiente desarrollo sostenible variación anual, 2013-2018 40% 34% 0,45% 0,5% . 0,43% 0,41% 30% 0,39% 0,38% 0,37% 0,4% tm < 2 20% : 2 14% 0,3% 2 ss 10% 3 2 . 0,2% = 0% 0% 26 > -10% ] ] -8% -9% 0,1% -20% 0,0% 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ua % participacion «mfwvariación anual fuente: dnp, 2018%, *nota: gráfica construyó ejecuciones presupuestales sector ambiente desarrollo sostenible. . licenciamiento ambiental instrumentos control manejo ambiental aspectos institucionales sector ambiental, destacan problemáticas relacionadas principal mecanismo control seguimiento, licencia ambiental. venido reduciendo progresivamente universo actividades sujetas instrumento potencial impactar forma negativa ambiente, evidencian debilidades seguimiento licencias planes manejo ambiental. pese seguimiento financiado aportes licenciatario, frecuentemente recursos trasladan inversiones tesoro nacional, cumplen destinados (cgr, 2018). situación replica instrumentos control ambiental. . articulación coordinación destacó problemática inicial, alta descoordinación sina, refleja acciones gobierno frecuentemente superpuestas, ineficientes ( duplicación tareas fragmentadas esfuerzos paralelos ), ineficaces ( desconexión actores claves protección efectiva ambiente). suma baja inexistente coordinación gobierno nacional ejecutores nivel central descentralizado (cgr, 2017). igualmente, creación sina, sngrd sisclima**, pensados mecanismos articulación, país conseguido implementación $9 sistemas promueve articulación gestión ambiental riesgo desastre, adaptación cambio climático; plantea vinculación temas procesos desarrollo ordenamiento territorial. 438
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acciones logren integración sinergia sistemas incidencia patrones desarrollo. adicionalmente, aspectos puntuales desarrollo presenta fraccionamiento debilidad institucional, economía forestal; , evidencia ausencia liderazgo institucional claro, bioeconomía gestión integral residuos sólidos (dnp, 2016b; dnp, 2018b). , años aumentado conflictos relacionados recurso hídrico inundaciones, sequías contaminación; situaciones plantean retos colombiano, vinculados planeación intersectorial articulación actores involucrados gestión recurso. , requiere instancia entidad alto nivel, promueva gestión integral recurso hídrico resuelva conflictos derivados excesos déficits presentan territorio*, . conflictos socioambientales, educación participación debilidad institucional, desarticulación interinstitucional, sistemas información débiles falta presencia áreas ambientales estratégicas, incrementado conflictos socioambientales desarrollan zonas rurales, relacionados , ocupación, tenencia acceso recursos naturales. sentido, sectores eventos conflictivos% presentan : minería (33%), combustibles fósiles (25%), extracción biomasa (16%) gestión agua (12%) (pérez-rincón, 2016). respuesta conflictos, rama judicial proferido pronunciamientos, restaurar ecosistemas estratégicos propiciar coordinación interinstitucional permita transformar conflictos generados, especial, extracción ilícita minerales deforestación. , cumplimiento fallos, requiere participación financiación sectores, ambiental. adicionalmente, minambiente incorporado educación participación pilares formación ciudadanía responsable toma decisiones frente manejo sostenible ambiente. estrategia instrumento articulación actores institucionales, sectoriales sociales sina, arrojado resultado, 32 alianzas nacionales, sectoriales territoriales desarrollan política nacional educación ambiental, procesos fortalecen gobernanza gestión ambiental (minambiente, 2017). obstante, requieren mayores esfuerzos lograr cultura transforme sociedad colombiana senda sostenibilidad. . información información ambiental base instituciones fuertes coordinadas. sentido, país modernizado redes monitoreo hidrometeorológico % tipo instituciones mostrado útiles países holanda, brasil perú. países, destaca existencia agencias ejecutoras facilitan desarrollo planes programas enfoque cuenca hidrográfica, permite implementar decisiones tomadas figuras colegiadas gobierno central, cabo articulado solidario entidades territoriales. % impactos, encuentran contaminación agua (15%), pérdida paisaje (15%), perturbación sistema hídrico (10%), deforestación (10%), contaminación suelo (9%), erosión (7,7%), cambio climático (7,6%) sequías (5,7%). 439
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ambiental?*?; , avances, gestión información sostenibilidad afronta retos. destaca articulación módulos sistema información ambiental colombia (siac) sistemas información car (dnp, 2015). adicionalmente, riesgos sostenibilidad financiera instituto hidrología, meteorología estudios ambientales (ideam) mantener tecnología punta adquirida, genera información toma decisiones territorios sectores productivos. , requiere crear sinergias gestión información entidades sina, optimizar recursos asignados sector. , departamento administrativo nacional estadística (dane) desarrollado satélite ambiental, mide unidades físicas monetarias interacciones ambiente economía (dane, 2018a), totalidad indicadores medición crecimiento verde plazo. debilidad información trasciende trámites procedimientos institucionales impiden estandarización procesos eficiencia. 2. objetivos estrategias . objetivos propósito contar instituciones ambientales modernas manejo efectivo conflictos socioambientales, establecen siguientes objetivos: (1) fortalecer institucionalidad regulación sostenibilidad financiación sector ambiental; (2) robustecer mecanismos articulación coordinación sostenibilidad; (3) implementar estrategia gestión seguimiento conflictos socioambientales generados acceso recursos naturales, base procesos educativos participativos contribuyan consolidación cultura ambiental; (4) mejorar gestión información interoperabilidad sectores. . estrategias 1) objetivo 1. fortalecer institucionalidad regulación sostenibilidad financiación sector ambiental línea busca fortalecimiento modernización institucionalidad facilitar transición país sostenible. , considerado necesario optimizar financiación modernizar entidades sina. intervenciones : 92 instituto hidrología, meteorología estudios ambientales (ideam) 148 estaciones red monitoreo calidad agua laboratorio calidad ambiental. materia hidrometereológica, red 675 estaciones automáticas, 20 cámaras, 7 equipos radiosondeos, 1 antena goes 16, 4 radares meteorológicos proceso implementación (ideam, 2018b). información, ideam elabora boletines deforestación, estudio nacional agua, mapas amenaza inundación mapas degradación suelos. 440
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) car: reforma, fortalecimiento financiación avanzar fortalecimiento car efectividad gestión: + elgobierno nacional presentará proyecto ley reforma car, objeto fortalecer gestión ambiental transparente efectiva territorios, impulsar meritocracia despolitización, robustecer ejercicio función control seguimiento; inspección vigilancia gestión, fomentar integración sina, sngrd sisclima. irá acompañado mecanismos modernización institucional sina, particular atención anla ideam, fortalezcan generación información, ejercicio autoridad ambiental, instrumentos coordinación sistema autoridades policía judiciales. +. minambiente evaluará instrumentos financiamiento sector ambiental identificar fuentes mejorar distribución existentes interior sina, criterios equidad efectividad. , hará ajustes normativos administrativos requieran, línea recomendaciones ocde gasto público ambiental. , establecerá apoyo dnp, criterios indicadores inversión faciliten seguimiento. especial atención brindará fortalecimiento fondo compensación ambiental (fca)% fondo nacional ambiental (fonam)”, permita asignar presupuesto car. . minambiente evaluará impacto eficiencia incentivos fiscales asociados protección ambiental promoverá ajuste resultan ineficaces, eficientes contradictorios. + minambiente promoverá car procesos transparencia, eficacia publicidad recursos financieros, técnicos administrativos. minambiente reforzará régimen sancionatorio, ampliación multas comparendos ambientales cuyo destino fortalecimiento financiero técnico autoridades ambientales. ) fortalecer proceso licenciamiento ambiental evaluación permisos instrumentos control ambiental , minambiente buscará: liderar desarrollo misión licenciamiento ambiental resulte recomendaciones estratégicas mejorar efectividad instrumento. adicionalmente, desarrollará, apoyo institutos investigación sina, índice efectividad licenciamiento ambiental ( línea recomendaciones ocde) reportará periódica. . mejorar efectividad proceso licenciamiento ambiental evaluación permisos instrumentos control ambiental, coordinación autoridades ambientales institutos investigación sina; énfasis carácter preventivo gestión ambiental seguimiento cumplimiento autorizaciones ambientales; información pública accesible; promoción redes % fondo compensación ambiental instrumento financiero redistribución recursos corporaciones, beneficia 15 menores ingresos, incluyendo corporaciones desarrollo sostenible. % fonam instrumento financiero apoya ejecución políticas ambientales estimula descentralización, participación sector privado fortalecimiento gestión entidades territoriales. 441
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad monitoreo regionales; modernización desarrollo estrategias mejora ingresos; sistematización integración procedimientos; racionalización trámites instrumentos técnicos robustos, ventanillas únicas promoción participación ciudadana. buscará evaluar , coordinación anla, ajustes institucionales fortalecer proceso licenciamiento ambiental trámites permisos evalúa entidad. . simplificar agilizar trámites anla minambiente, especialmente necesarios obtener beneficios tributarios inversiones ambientales. 2) objetivo 2. robustecer mecanismos articulación coordinación sostenibilidad propósito fomentar integración sina, sngrd sisclima, lograr desarrollo sostenible, deberán adelantar intervenciones tendientes aprovechar oportunidades agendas comunes, optimizar instrumentos existentes crear instancias articulación solucionar problemas puntuales. ) mecanismos articulación coordinación sostenibilidad , avanzará : + minambiente establecerá agendas estratégicas intersectoriales mecanismo coordinación, diálogo conjunto permanente sector ambiental sectores productivos, fortalezcan regulación ambiental transformación sectores marco crecimiento verde, faciliten gestión riesgo cambio climático, permitan seguimiento metas establecidas plan nacional desarrollo. marco agendas, minambiente coordinará implementación acciones medidas contribución nacionalmente determinada (ndc, siglas inglés) establece línea . sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático pacto. pondrá marcha estrategia racionalización armonización políticas, trámites, permisos, normas, instrumentos planificación ordenamiento territorial arreglos institucionales, buscará mejorar desempeño ambiental sectorial territorial. adicionalmente, estudiará instrumentos política ambiental deberán sujetos análisis impacto normativo. ) ajustes fortalecimiento institucional sostenibilidad fortalecerá institucionalidad sostenibilidad siguientes acciones: + minambiente realizará, coordinación minvivienda apoyo dnp ministerios, misión modernización gestión integral agua mecanismos institucionales, perspectiva oferta demanda. adicionalmente, optimizará instrumentos ordenación manejo cuencas hidrográficas, asegurar gestión integrada recurso hídrico. . minvivienda minambiente crearán unidad planificación residuos sólidos economía circular. + minambiente fortalecerá capacidad financiera, técnica, tecnológica administrativa institutos investigación ambiental, articulados sina consecución 442
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad información actualizada, confiable interoperable toma decisiones, educación promoción cultura sostenibilidad. dnp integrará agenda política crecimiento verde sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccti), coordinación colciencias, pondrá marcha comisión interinstitucional biveconomía, formule oriente implementación estrategia nacional desarrollo proyectos bioprospección biotecnología, componente regionalización snccti. minagricultura minambiente diseñarán pondrán marcha ajustes institucionales requieran desarrollo economía forestal visión integre aprovechamiento sostenible bosques naturales plantaciones comerciales. 3) objetivo 3. implementar estrategia gestión seguimiento conflictos socioambientales generados acceso recursos naturales, base procesos educativos participativos contribuyan consolidación cultura ambiental propósito prevenir transformar conflictos socioambientales sectores, comunidades; , fortalecer gobernanza facilitar diálogo estructurado actores sociales permita aumentar conciencia ambiental participación ciudadana; buscará desarrollar líneas intervención prioritarias: ) educación transformación ambiental fomentar cultura biodiversidad, respeto animales, ecosistema ambiente, formar conciencia protección cuencas hidrográficas rios: minambiente, apoyo mincultura, minvivienda mineducación, implementarán estrategia comunicación efectiva, incorpore acciones economía naranja educación ambiental generen cambio hábito consumo colombianos prácticas productos sostenibles, fomenten separación fuente residuos incrementen valoración social naturaleza, apropiación territorio comprensión fenómenos asociados cambio climático. adicionalmente, realizarán campañas fortalezcan cultura ambiental nivel empresarial familiar, siembras anuales jornadas participación protección, reciclaje limpieza entorno natural. , minambiente garantizará acceso efectivo información producción material asociado problemáticas ambientales públicos, distribución medios masivos, enfoque diferencial comunidades locales urbanas rurales, incrementar valoración social naturaleza. + minambiente, coordinación dnp, mantendrán agendas diálogo conjunto permanente sectores productivos sector ambiental, fortalezcan regulación ambiental transformación sectores marco crecimiento verde. adicionalmente, pnn desarrollará esquemas gobernanza innovadores manejo áreas protegidas fortalecerá redes sociedad civil impulsen conservación sostenible territorio 443
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad biodiversidad, especial énfasis organizaciones articuladoras reservas naturales sociedad civil. gobierno nacional, liderazgo minambiente participación minsalud, minagricultura, mininterior dnp, formularán política nacional protección bienestar animales domésticos silvestres: “ país amigable animales”, incorpore estrategias programas promuevan tenencia responsable, esterilización, manejo animales abandonados maltratados, asistencia integral prevención maltrato, erradicar país forma violencia, crueldad, tráfico comercio ilegal. ) participación contribuir prevención conflictos socioambientales minambiente, coordinación car procuraduría nación, desarrollará siguientes estrategias: +. promoverá fortalecerá audiencias públicas veedurías ambientales gestión car. adicionalmente, fortalecerá sociedad civil colombiana agente previene maneja conflictos ambientales. cc) gestión conflictos socioambientales propósito, minambiente, coordinación autoridades ambientales ministerios cargo políticas sectoriales inciden dichos conflictos, promoverán siguientes estrategias: . minambiente consolidará centros regionales diálogo ambiental instancias facilitación, articulación, participación, cooperación reflexión identificación, priorización discusión conflictos socioambientales nivel regional, fortalecerá espacios diálogo existentes. + minambiente estructurará propuesta educación especialización tribunales judiciales jueces temas ambientales, aumentar idoneidad capacidad técnica prevención resolución conflictos socioambientales económicos, acompañada programa capacitación funcionarios judiciales campo derecho ambiental. . mininterior, coordinación minambiente, fortalecerá instancias diálogo conjunto autoridades indigenas, comunidades negras población campesina, aliados estratégicos, conservación gestión ambiental territorios, problemáticas , ocupación tenencia regiones. ) cumplimiento sentencias relacionadas extracción ilícita minerales, deforestación degradación ambiental cumplimiento órdenes judiciales: + minambiente, apoyo minhacienda coordinación agencia defensa jurídica , creará comisión intersectorial asuntos judiciales, relacionada extracción minerales, deforestación degradación ambiental. 444
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad entidades públicas vinculadas procesos judiciales destinarán recursos cumplimiento órdenes judiciales relacionadas extracción minerales, deforestación degradación ambiental. 4) objetivo 4. mejorar gestión información interoperabilidad sectores crecimiento verde, gestión riesgo desastres cambio climático requieren información oportuna, pertinente confiable entidades , sector privado sociedad civil puedan responder retos desarrollo sostenible cumplimiento recomendaciones ocde. , proponen siguientes intervenciones: ) consolidación sistema información ambiental colombia brindar ciudadanos información confiable gestión ambiental, proporcione información valor toma decisiones, minambiente : fortalecerá siac actualización lineamientos política información ambiental protocolo gestión datos información. asimismo, desarrollará implementará sistema información planificación gestión ambiental car, marco referencia arquitectura empresarial apertura datos. adicionalmente, garantizará fácil acceso sectores, territorios sociedad civil siac, articular subsistemas temáticos car (incluyendo ventanilla unica trámites ambientales —vital— ) facilitar interoperabilidad recolección datos información, generación reporte indicadores ambientales mecanismos financieros. + coordinación institutos investigación, pnn anla, fortalecerá interoperabilidad recolección datos información generación reporte indicadores , presión respuesta, expliquen cambios calidad recursos naturales, mecanismos articulación sectores territorios. . coordinación ideam apoyo sectores, implementará protocolos transferencia información mejoras tecnológicas necesarias integrar sistemas información sectorial siac, adicionalmente, institutos investigación sina: . fortalecerán generación información toma decisiones, deberán diseñar implementar estrategias faciliten prestación venta servicios, permitan diversificar ingresos mejorar capacidad administrativa, financiera técnica. especial énfasis ideam. ) gestión información estadísticas sectores estratégicos crecimiento verde sostenibilidad objetivo profundizar información permita visibilizar avance transición crecimiento verde, avanzará siguientes acciones: . minambiente minagricultura integrarán sistemas información forestal, garantizar interoperabilidad. adicionalmente, ideam consolidará sistema nacional información, monitoreo reporte restauración, articulará 445
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sistema nacional información forestal (snif) sistemas información existentes. finalmente, ideam, apoyo minambiente fortalecerá capacidad sistema monitoreo bosques carbono, avanzar seguimiento deforestación real. . minvivienda establecerá bases diseño implementación sistema información gestión integral residuos sólidos. eldane consolidará satélite ambiental formulará marco conceptual metodología cuentas satélites bioeconomía flujo materiales; liderará, coordinación mintrabajo, formulación marco conceptual medición empleos verdes. dnp elaborará índice desempeño crecimiento verde nivel territorial, identifiquen oportunidades regionales avanzar agenda sostenibilidad país. . minambiente, coordinación institutos investigación apoyo colciencias, implementará programas regionales sectoriales investigación desarrollo capacidades, generar ajustar información necesaria monitorear reportar , tendencias escenarios base natural colombia. criterios estructuración dichos programas compromisos ambientales internacionales país, necesidades car sectores. cc) información integrada fácil acceso materia ambiental, riesgo desastres cambio climático facilitar acceso información mejorar efectividad decisiones, plantea : . minambiente, minvivienda, ungrd, instituto geográfico agustín codazzi (igac), ideam dnp definirán mecanismos fácil acceso sectores, territorios sociedad civil información gestión recursos naturales, avances política crecimiento verde, gestión riesgo desastres cambio climático. ldeam, apoyo minambiente, implementará programa desarrollar capacidades permita integración información sectorial generación inventario emisiones gases efecto invernadero (gel), marco sistema información cambio climático* sistema nacional inventarios gases efecto invernadero (singe!). 95 referencia línea pacto. 446
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) ambiente indice evaluación , 7 desarrollo esempeño institucional 84% 90% pe : corporaciones sostenible ; . — autónomas regionales = ambiente acuerdos agendas desarrollo interministeriales sostenible productivos implementados fuente: dnp, sectores. indicadores producto : línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) porcentaje solicitudes fortalecimiento licencias ambientales ambiente gestión competencia ma ss dirección 0 recono 9: | sector anla 75% 95% = pa desarrollo | iente resueltas : : ss em sostenible == desarrollo . : tiempos sostenible . establecidos normatividad vigente fuente: dnp, sectores. 447
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad referencias banco mundial, € gfdrr. (2012). análisis gestión riesgo desastres colombia: aporte construcción políticas públicas. bogotá: banco mundial. bello, . ., báez, ., gómez, . ., orrego, ., € nágele, . (eds). (2014). biodiversidad: tendencias biodiversidad continental colombia. bogotá: instituto alexander von humboldt. bid - cepal. (2012). valoración daños pérdidas. ola invernal colombia 2010-2011. bogotá: cepal, bid. biontropic, eafit, 8 silo. (2017). estudio bioeconomía fuente industrias basadas capital natural colombia. fase . bogotá: . . cepal. (2017). ecoinnovación producción verde. revisión políticas américa latina caribe. santiago: naciones unidas. cgr. (2017). informe recursos naturales ambiente 2016-2017. bogotá: cgr. cgr. (2018). informe 2017-2018 recursos naturales ambiente. bogotá: cgr. ciat. (2018). productividad tierra rendimiento sector agropecuario medido indicadores crecimiento verde marco misión crecimiento verde colombia. bogotá: dnp. cifuentes ., izurieta ., £ faria, . (2000). medición efectividad manejo áreas protegidas. turrialba: wwf. dane, € ideam. (2015). construcción agua nivel nacional. bogotá: dane. dane. (07 septiembre 2018a). departamento administrativo nacional estadística. recuperado https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-portema/. dane. (12 06 2018b). departamento administrativo nacional estadística. recuperado https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas- portema/ambientales/-satelite-ambiental-csa. dnp - bid. (2014). impactos económicos cambio climático colombia - síntesis. bogotá: dnp, bid. dnp, fedesarrollo, gggl, 8 pnuma. (2017). evaluación potencial crecimiento verde colombia. bogotá: dnp, pnuma, gggl. dnp. (2015). evaluación operaciones corporaciones autónomas regionales desarrollo sostenible. bogotá: dnp. dnp. (2016a). documento conpes 3868. bogotá: dnp. dnp. (2016b). documento conpes 3874. bogotá: dnp. dnp. (2017). documento conpes 3904. bogotá: dnp. dnp. (2018a). documento conpes 3919. bogotá: dnp. dnp. (2018b). documento conpes 3934. bogotá: dnp. 448
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp. (2018c). impactos económicos fenómeno niño 2015-2016. panorámica regional. bogotá: dnp. dnp. (2018d). seguimiento ejecuciones presupuesto inversión. ejecución 2013-2018. bogotá: dnp. dnp. (2018e). documento conpes 3943. bogotá: dnp. dnp. (2018f). índice municipal riesgo desastres ajustado capacidades. bogotá: dnp. dnp. (20188). indicadores seguimiento plan nacional desarrollo 2010-2014. bogotá: dnp. dnp. (2018h). medición, reporte verificación (mrv). rastreo inversiones fuentes públicas, privadas internacionales. bogotá: dnp. dnp. (2018i). evaluación institucional resultados política nacional gestión riesgo desastres. bogotá: dnp. ey, £ minminas. (2015). política eficiencia energética colombia. producto 3 - propuesta medidas mejorar fuentes energía eficiencia energética colombia. bogotá: minminas. fondo adaptación. (2018). justificación técnica levantamiento previo concepto dnp recursos inversión vigencia 2018. bogotá: fondo adaptación. gallego, . (2018). análisis inversiones procesos gestión riesgo desastres nivel nacional, territorial sistema regalías vigencias 2012-2016 2014-2017. contrato dnp-408-2018. bogotá: . . gonzales, ., cubillo, ., arias, ., chadid, ., joubert, ., € cabrera, . (2016). caracterización principales causas agentes deforestación nivel nacional periodo 2005-2015. bogotá: ideam, mads, onu-redd. ideam, 8 minambiente. (2018). estrategia integral control deforestación gestión bosques. bogotá: ideam, minambiente. ideam, pnud, minambiente, dnp, 8 cancillería. (2017). resumen ejecutivo comunicación nacional colombia convención marco naciones unidas cambio climático (cmnucc). bogotá: ideam, pnud, mads, dnp, cancillería, fmam. ideam. (2014). estudio nacional agua. bogotá: ideam. ideam. (2018a). base datos reporte sisaire calidad aire colombia 2017. bogotá: ideam. ideam. (2018b). informe gestión 2013-2018. bogotá: ideam. ideam. (2018c). resultados monitoreo deforestación 2017. bogotá: ideam. ins. (2016). sistema nacional vigilancia salud pública (sivigila). recuperado http://www.ins.gov.co/lineas-- accion/subdireccionvigilancia/sivigila/estadsticas%20sivigila/>forms/public.aspx. invemar. (2018). informe ambientes marinos costeros 2017. serie publicaciones periódicas, 3. santa marta: invemar, ipcc. (2018). resumen responsables políticas. : calentamiento global 1,5% - reporte especial impactos calentamiento global 1,5% 449
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad niveles preindustriales relacionado sendas emisiones gases efecto invernadero, contexto fortalecer respuesta global amenaza cambio climático, desarrollo sostenible esfuerzos erradicar pobreza. recuperado http://report.ipcc.ch/sr15/pdf/sr15_spm_final.pdf. minambiente. (2013). acciones nacionalmente apropiadas mitigación (namas) colombia. recuperado http://www.minambiente.gov.co/images/cambioclimatico/pdf/accion_nacional_am biental_/documento_de_namas.paf. minambiente. (2016). diseño estrategia integral gestión pasivos ambientales colombia. bogotá: minambiente. minambiente. (2017). informe gestión 2017. bogotá: minambiente. minambiente. (2018a). programa generación negocios verdes. informe resultados contrato reforma sectorial suscrito ministerio ambiente desarrollo sostenible unión europea. bogotá: minambiente. minambiente. (2018b). reporte avances gestión planes integrales cambio climático territoriales septiembre. bogotá: minambiente. minhacienda. (2016). estrategia gestión financiera desastres. bogotá: minhacienda. minhacienda. (2017). informe seguimiento estrategia nacional gestión financiera desastres. bogotá: minhacienda. oecd/eclac. (2014). oecd environmental performance reviews: colombia 2014. parís: oecd publishing. oms. (2006). guías calidad aire relativas material particulado, ozono, dióxido nitrógeno dióxido azufre. recuperado http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/69478/who_sde_phe_oeh_06.02 _spa.pdf;¡sessionid=146a338078baf3a35777889de0d6f970?sequence=1. paratec. (2018). sistema información parámetros técnicos elementos sector eléctrico colombiano. recuperado http://paratec.xm.com.co/paratec/sitepages/default.aspx. pérez-rincón, . . (2016). caracterizando injusticias ambientales colombia. estudio caso 115 conflictos socioambientales. cali: universidad valle. pnn. (2017). reporte histórico visitantes pnn 2002-2017. recuperado http://www.parquesnacionales.gov.co/portal//parques-nacionales-naturales-- colombia-logro--registro--alto--visitas---historia/. pnn. (2018). resultados parciales caracterización situación , ocupación tenencia interior áreas sistema parques nacionales naturales colombia. documento . bogotá: pnn. pnuma. (2009). avances progresos científicos cambiante ambiente: anuario 2009. nairobi: pnuma. procolombia. (2018). informe turismo extranjero colombia. bogotá. recuperado http://www.procolombia.co/sites/default/files/tec_informe_de_turismo_extranjero _en_colombia_1.paf. sib. (2017). sistema información biodiversidad colombia. recuperado https://www.sibcolombia.net. 450
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ungrd. (2015). estrategia nacional respuesta emergencias. bogotá: ungrd. ungrd. (2017a). plan nacional gestión riesgo desastres. quinto informe evaluación seguimiento. bogotá: ungrd. ungrd. (2017b). base datos: asistencia técnica 2008-2017. instrumentos ley 1523. bogotá: ungrd. ungrd. (2017c). informe atención salgar. bogotá: ungrd. ungrd. (2018a). consolidado anual emergencias. recuperado http://portal.gestiondelriesgo.gov.co/paginas/consolidado-atencion-- emergencias.aspx. ungrd. (2018b). avance plan reconstrucción mocoa, reporte agosto. bogotá: ungrd. upra. (2015). zonificación plantaciones forestales fines comerciales. bogotá: upra. wwf-colombia. (2017). colombia viva: país megadiverso cara futuro. informe 2017. cali: wwf-colombia. 451
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad . pacto ciencia, tecnología innovación: sistema construir conocimiento colombia futuro sociedad economía futuro fundamentada conocimiento. “ , necesario, dupliquemos aporte ciencia tecnología producto interno bruto colombiano.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados fs ea $
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 453
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción sociedad economía futuro fundamentadas conocimiento. colombia invertir ciencia, tecnología innovación (ctel) mejora eficiencia inversión. , país enfocar esfuerzos ctel solucionar problemas requieren diseños aplicados ctel, fortalecer programas investigación alto nivel formar investigadores competencias necesarias economía conocimiento. propósito, fortalecerán sistemas nacionales regionales innovación, robusteciendo institucionalidad, generando articulación distintas instancias dando claridad roles funciones entidades. , fortalecerá relación universidad empresa innovación resuelva efectiva retos sociales económicos país. gasto nacional territorial ctel coordinará adaptarse retos aprovechamiento capacidades productivas regiones. reducirán brechas capacidades regionales investigación redes; promoverá interacción gobiernos, firmas, universidades centros investigación. aumento inversión ctel allá asegurar recursos públicos, incentivando, , inversión privada. mejorará eficiencia inversión ctel solucionar fallas diseño instrumentos intervención; reducirán alta concentración oferta institucional subsidios baja especialización entidades orden nacional. colombia producirá investigación cientifica calidad impacto consolidación capital humano nivel doctoral programas doctorales nacionales, ambiente adecuado desarrollo científico (laboratorios, equipos especializados, infraestructura tic) ciudadanía cercana ctel, valore apropie. innovación provendrá academia sector privado. gobierno nacional liderará política innovación pública basada experimentación adaptativa, abierta basada evidencias. adoptará modelos gestión, tecnologías, inclusión ciudadanos solución problemas públicos, programas compras pública plataformas modernas, optimización procesos creación ecosistema innovación pública medición logros. , cabe resaltar líneas pacto relacionadas aportarán cumplimiento agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods). particular, pacto alineado siguientes puntos: ods 4: educación calidad; ods 8: decente desarrollo económico; ods 9: industria, innovación infraestructura; ods 16: paz, justicia instituciones sólidas, ods 17: alianza lograr objetivos. 454
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . desarrollo sistemas nacionales . . . regionales innovación integrados eficaces 1. introducción ctel base productividad, crecimiento, sostenibilidad, bienestar convivencia. gobierno nacional fortalecer institucionalidad ctel movilizar talento, impulsar empresas base tecnológica promover equidad sociedad, especialmente regiones. años gobierno nacional apoyó integración sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccti), ambiente innovación país debilitó compararlo internacionalmente, refuerza necesidad continuar labor fortalecimiento snccti. 2013 2018, país superado países evaluados global innovation index disposición entorno propicio innovación (insead et ., 2018) (gráfica 1). necesario modernizar arquitectura institucional, marco regulatorio, incentivos relaciones actores fomento ctel estrategia garantizar competitividad país mediano plazo. gráfica -1. porcentaje países superados global innovation index (gll) puntaje global, 2013-2018 67,8 702 70 87,8 ! 65,6 8 60,6 60 577 57,3 95 54,9 za 48,8 > ; : 50,0 50 51,0 61 49,2 40 35 40,2 36,5 36,7 30 2013 2014 2015 2016 2017 2018 "colombia =—==chile ——""brasil —""argentina fuente: cálculos dnp-dide, insead et . (2018). arreglo institucional marco regulatorio fomento ctel requiere adaptarse retos economía abierta, globalizada diferenciada localmente. identifican siguientes problemas: (1) traslape funciones, roles responsabilidades, atomización gasto instituciones snccti; (2) regiones mayoría departamentos país desempeño capacidades condiciones innovar (dnp, 455
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2017), muestra heterogeneidad entornos innovación existencia brechas; (3) marco regulatorio ctel presenta vacios dificultades recursos públicos; (4) requiere estimular conjunto actores, particularmente academia empresas. 2. diagnostico . débil institucionalidad marco regulatorio fomento ctel continuación, plantean grupos problemas institucionales ctel: , arreglo institucional ctel carece enfoque sistémico diseño, implementación, monitoreo evaluación instrumentos utilizados gobierno nacional. análisis gasto público ctel muestra traslape funciones entidades snccti, baja especialización atomización gasto (banco mundial, 2015). , política desarrollo productivo (dnp, 2016) recomendó snccti diferencie instancias coordinación estratégicas instituciones responsables diseño ejecución política. sector privado percibe necesario ajustar gobernanza sector (pacto nacional, 2018). , snccti dificultades orientaciones estratégicas, multiplicidad agendas escalas nacional territorial, debilidad mecanismos coordinación. , snccti diversos instrumentos planeación estratégica priorización acciones, incluyen: (1) agendas integradas competitividad, ciencia, tecnología innovación; (2) planes acuerdos estratégicos departamentales ctel, (3) contratos plan, incluyen inversiones materia ctel. multiplicidad instrumentos plantea retos coordinación instancias decisión escala nacional (comisión nacional, comité ejecutivo snccti, consejo asesor ctel) subnacional, comisiones regionales competitividad (crc), consejos departamentales ctel (codecti) comités universidad, empresa, (cuee). tercero, alta heterogeneidad regional capacidades innovación. mapa 1 muestra resultados índice departamental innovación colombia (idic), sugiere diferencias entorno departamentos fomento actividades ctel. , 18 26 departamentos analizados desempeño , capacidades condiciones innovación. existencia diversos grupos desempeño idic sugiere considerar especificidades territorio diseño implementación instrumentos política, promover fortalecimiento condiciones escala local, fomentar investigación innovación. 456
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa -1. índice departamental innovación colombia (idic) (2017) puntaje (0-100) bogotá, . . 76,91 antioquia ri 54,25 santander 45,13 cundinamarca 4 44,63 risaralda 5 42,15 caldas 6 41,88 atlántico ma 41,72 valle cauca 8 40,02 quindío 9 35,21 bolivar 10 31,60 cauca 29,79 boyacá 29,71 norte santander ej] 27,84 casanare 14 27,66 tolima h5] 27,31 huila 16 25,42 meta hz 23,87 nariño 18 23,79 magdalena 19 23,32 cesar 20 22,08 córdoba 21 21,26 caquetá 22 20,53 sucre 23 20,45 chocó 19,06 guajira 18,32 putumayo 17,22 desempeño idic amo veo fuente: dnp-dide (2017). , entidades snccti dificultades ejecución recursos. , marco fondo ciencia, tecnología innovación (fctel) sistema regalías (sgr), fedesarrollo (2014) encontró problemas funcionamiento fondo resultan vacíos regulación sector ctel siguientes puntos: (1) definiciones alcance actividades ctel tipologías proyectos; (2) ausencia mecanismos promuevan articulación actores; (3) deficiencias temas técnicos, contratación propiedad intelectual; (4) complejidad procedimientos, seguimiento proyectos ctel. . baja articulación universidad empresa gll, colombia rezagada colaboración sector productivo academia compara pares internacionales (gráfica 2). , encuesta desarrollo innovación industrial (edit) muestra relación viene deteriorando : 2009 2010 5,7 % empresas sector manufacturero relacionó universidades, 2015 2016 3,8 % contó colaboración. departamentos san andrés, arauca, vichada, vaupés, guainía amazonas incluyeron idic restricciones información medición confiable. 457
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -2. porcentaje países superados colaboración universidad-empresa (global innovation index, 2013-2018) 100 92,2 90 mm 89,4 == 91,5 91,0 hab 91,4 86,4 84.5 ra 84. , , 80 799 == 7819 75,2 — 73,9 ! , , aa 70 70,4 . 12,3 73,4 72,7 664 or — 008 66,4 67,4 60 64,0 63,8 63,4 == 69 9 60,2 aaa 58,2 _ ) 56,0 hu, 54,9 ms 55.2 56,7 57,0 50 51,8 40 40,4 39,1 30 2013 2014 2015 2016 2017 2018 =colombia «=*=chile «=9=»brasil «=9argentina «“"0malasia «“=tportugal fuente: cálculos dnp-dide, insead (2018). país conjunto diverso entidades enlace academia empresas promover procesos difusión absorción, tales centros desarrollo tecnológico (cdt), centros investigación, oficinas transferencia resultados investigación (otri), centros productividad, identifica necesidad fortalecer actores reconocidos colciencias? potenciar articulación. años, países referentes región, chile, méxico argentina, contaron mayores volúmenes publicaciones indexadas colaboración empresas, lograron mejores resultados impacto científico (gráfica 3). 2 0 haga cabeza sector ciencia, tecnología innovación. aplica bases plan nacional desarrollo 2018-2022. 458
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -3. impacto cientifico publicaciones colaboración empresas, 2011-2016' 2 1,8 singapur 16 3 1.4 unidos € > 1,2 chile 8 argenti 1 mexico 8 > . 5 0,8 colombia 0 china corea sur asil 2 0,6 04 0,2 0 0,7 1,2 1,7 2,2 2,7 3,2 3,7 porcentaje producción scopus colaboración empresas fuente: scopus (2018). necesario mejorar efectividad instituciones enlace promover conexión universidades empresas proyectos generación conocimiento. gobierno nacional fomentado estrategias orientadas instituciones enlace, fortalecimiento otri, política parques científicos, tecnológicos innovación, , recientemente, programa colombia científica. , representantes instituciones coinciden entidades enfrentan retos volatilidad financiación, capacitación especializada talento humano insuficientes incentivos colaborativo. 3. objetivos estrategias . modernización coordinación institucional 1) consolidar arreglo institucional fomento ctel colciencias, presidencia república, departamento nacional planeación (dnp) departamento administrativo función pública (dafp), coordinación entidades, liderarán ajuste estructura organizacional oferta instrumentos ctel colciencias, mincit, mineducación, servicio nacional aprendizaje (sena), ¡nnpulsa entidades involucradas. realizará división funcional lineamientos derivados enfoque presupuesto orientado resultados, recomendaciones banco mundial análisis gasto público, programa colombia + competitiva gobernanza snccti órganos consultivos, comité ejecutivo snccti. 459
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ajustarán funciones entidades snccti materia ciencia, tecnología innovación, objeto lograr especialización roles. , implementarán acciones jurídicas requieran organización entidades sectores gobierno nacional intervienen ctel país. presidencia república, coordinación mincit colciencias, definirá explícita mecanismos coordinación instancias, actividades instrumentos política gobierno nacional, marco snccti, escala horizontal vertical. particular, optimizará articulación comisión nacional, comité ejecutivo, comités técnicos instancias snccti. snccti integrará lineamientos crecimiento verde sostenibilidad relacionados competitividad, ciencia, tecnología innovación. particular, vinculará minambiente instancias competentes snccti. colciencias ajustará consejos programas nacionales ctel sirvan espacios discusión lineamientos política materia, órganos consultivos apoyen identificación tendencias tecnológicas, aprovechamiento tecnologías disruptivas formulación lineamientos incentivar industrias: internet industrial (llot), big data, inteligencia artificial, robótica, manufactura aditiva (impresión 3d), materiales avanzados compuestos, realidad virtual aumentada, industrias creativas culturales, seguridad digital. consejos involucrarán actores idoneidad industrias propuestas atendidas entidades gobierno nacional competentes. comité técnico ctel, coordinación comité desarrollo productivo comité regionalización snccti, promoverán conciliación integración agendas nacionales regionales materia competitividad ctel. incluir siguientes acciones: elaborar metodología conciliar planes departamentales ctel; planes acuerdos estratégicos departamentales ctel (paed); agendas integradas departamentales competitividad, ciencia, tecnología innovación, lineamientos instancias colegiadas escalas nacional territorial ( , comités universidad, empresa, ). resultados aplicar metodología consistentes implementación enfoque sistema ciudades utilizados focalizar recursos públicos orden nacional. elaborar metodología anualmente cruce demanda departamentos contenidas agendas integradas competitividad ctel oferta entidades gobierno nacional. información, entidades orden nacional ajustarán oferta, sometida aprobación seguimiento marco comité ejecutivo snccti. . colciencias dnp elaborarán diagnóstico plan mejora base lineamientos gobierno digital, definidos mintic, plataformas tecnológicas información usadas operación entidades públicas orden nacional fomentan ctel. plan, incluirán: (1) lineamientos gobierno digital, énfasis facilitar experiencia usuario; (2) ajuste esquemas seguimiento, monitoreo evaluación proyectos ctel, complejidad tipo proyectos; (3) interoperabilidad sistemas entidades, portal innovamos.gov.co sistemas información transversales gobierno (. ej., suifp), sistema requerido objetivos ctel. 460
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp, coordinación colciencias entidades snccti, publicarán documento conpes ciencia, tecnología innovación aborde temas institucionales desarrollados presente estrategia retos, objetivos estrategias pacto ciencia, tecnología innovación. conclusiones generen misión sabios convocada presidente república insumo documento conpes. 2) promover ctel fundamento estrategia desarrollo regional colciencias mincit desarrollarán programa entrenamiento técnicas liderazgo fortalecer codecti crc. particular, mincit implementará estrategia fortalecimiento crc instancia articuladora institucionalidad escala territorial, incluya acciones formalización incentivos. dnp, experiencia índice departamental innovación colombia (idic), construirá métrica entorno ctel ciudades. métrica integrada observatorio sistema ciudades. colciencias trabajará regiones administrativas planeación (rap) incorporen snccti actores estratégicos transversales desarrollo socioeconómico competitividad, propuestas enfocadas solución problemas desarrollo ventajas competitivas regionales. incluirá definición acciones orientadas mejorar entorno ciencia, tecnología innovación departamentos incorporando metas gestión avance pilares medición idic. realizarán estudios viabilidad fomentar distritos creativos innovación instituciones educación superior acreditadas, conjunto actores privados. avanzará conceptualización priorización “biodiverciudad” colombia eje articulador actores iniciativas. principales fines *biodiverciudad” : creación nodos redes conocimiento, generación spin-offs startups, atracción inversión extranjera incentivo inversión privada ctel, formación inserción capital humano, gestión conocimiento local tradicional, región orinoquía colombiana región amazónica. iniciativa incluir campus ctel hub investigación. minagricultura, apoyo agrosavia upra, desarrollará guía metodológica desarrollo consolidación sistemas territoriales innovación agropecuaria, concordancia ley 1876 2017 sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación. , asignará recursos hará seguimiento implementación. colciencias, rol secretaría técnica órgano colegiado administración decisión (ocad) fctel sgr, implementará convocatorias públicas abiertas competitivas, concordancia dispuesto acto legislativo 004 2017 normas reglamentarias, promoverá concurrencia presupuestal fuentes. incluye adelantar siguientes coordinaciones: . colciencias, minhacienda dafp solicitarán comisión rectora sgr creación planta temporal colciencias cumplir eficacia funciones asociadas implementación esquema convocatorias, determinado acto legislativo 004 2017. 461
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . colciencias dnp propondrán comisión rectora sgr conjunto requisitos generales sectoriales, sistema evaluación puntajes, viabilizar proyectos presenten consideración ocad fctel. . colciencias dnp propondrán ocad fctel garantice elegibilidad portafolio proyectos tipo ctel instrumentos intervención orden nacional, articulación agendas integradas competitividad, ciencia, tecnología innovación. 3) optimizar, integrar generar sinergias marco regulatorio desarrollo actividades ctel presidencia república, colciencias, mincit, dnp liderarán actualización marco normativo sector ctel snccti, concordancia lineamientos mejora regulatoria gobierno nacional. promoverá: (1) integrar normatividad sector único cuerpo normativo; (2) armonizar regulaciones relacionadas ctel expedidas sectores; (3) incorporar herramientas mecanismos promover articulación nación territorios; (4) adaptar regulación promover ctel sectores particularmente sensibles regulación ( : fintech, healthtech, agtech, defensa tech). presidencia república, colciencias dnp liderarán armonización conceptos ctel actualizarán guía sectorial programas proyectos ctel, especificamente relacionados emprendimiento, transferencia conocimiento tecnología innovación; , proporcionarán claridad actividades rubros financiación. forma, guía lineamiento conceptual instrumentos promoción ctel financiados recursos públicos. colciencias, dnp dafp, coordinación mintic, elaborarán articuladamente plan acción transformación automatización interacción ctel, optimizar requisitos documentales procesos postulación programas, convocatorias instrumentos gobierno nacional, forma mejore experiencia usuario, eliminen costos transacción barreras entrada proporcione respuesta ágil ciudadano. realizará concordancia decreto 612 2008. colciencias, dnp colombia compra eficiente promoverán compra pública innovadora vehículo acceder tecnologías incrementar valor público generado . , implementarán acciones necesarias solucionar barreras dificulten implementación. . articulación universidad empresa 1) estímulo relación universidades empresas mintrabajo, sena, mincit colciencias realizarán plan alineación oferta institucional sena escala territorial prioridades definidas instancias nacionales territoriales snccti. particular, sena comisiones regionales competitividad ajustarán gobernanza generen insumos necesarios orientación programas sena nivel subnacional, impulsando relación academia sector empresarial. 462
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad colciencias profundizará plataformas tecnológicas conectar oferta demanda investigación innovación país, marco portal único innovación (innovamos.gov.co) , colciencias implementará plataforma digital colaborativa conecte centros desarrollo tecnológico, centros innovación productividad, centros ciencia, otri, investigadores colombianos exterior, empresas, universidades, gobierno sociedad civil. , tomando referencia prácticas internacionales articulada comunidad innovación emprendimiento nacional (cien). colciencias mincit, coordinación entidades cabeza sector, realizarán eventos emparejamiento, ruedas negocios inversas, citas empresariales talleres, fomentar vinculación empresas, universidades, entidades enlace actores. , colciencias implementará programa fomento “investigación + creación”, focalizado desarrollo contenidos creativos, digitales culturales universidades, proyección transferencia sector economía naranja. sena implementará plan acción aprovechar tecnoacademias tecnoparques espacios , aplicar desarrollar tecnologías avanzadas estimulen productividad competitividad regiones. plan acción incluirán métricas desempeño indicadores claros generación empresas base tecnológica tecnoparques. colciencias, coordinación mincit, organismo nacional acreditación colombia (onac) instituto nacional metrología, diseñarán incentivos instrumentos acreditación alcances métodos laboratorios realizan actividades proveen servicios investigación innovación país. , realizará mapeo identificar alcances acreditados laboratorios oferta limitada, actores sistema harán articulado colciencias definir dichas necesidades. colciencias, conjunto consejo nacional acreditación (cna), darán lineamientos acreditación alta calidad alcances métodos laboratorios realicen actividades investigación innovación pertenecientes institutos nacionales investigación instituciones educación superior. 2) fortalecimiento entidades enlace generación, difusión absorción colciencias, coordinación mincit, sena innpulsa, liderará fortalecimiento capacidades evaluación, valoración comercialización resultados investigación entidades enlace. portafolio instrumentos estructurado maximizar impacto intervenciones. colciencias diseñará estrategia fortalecimiento actores reconocidos ctel, instrumentos incentivos ctel, respuesta sectores estratégicos desarrollo nacional. colciencias mincit crearán programa gerencia estratégica destinado universidades, empresas entidades enlace, aprovechamiento oportunidades ley 1838 2017 spin-off ley 1834 2017 economía naranja. colciencias, mincit, sena ¡nnpulsa apoyarán financieramente instituciones enlace, incorporando incentivos estimulen colaborativo generando capacidad obtener resultados exitosos. 463
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad agrosavia, coordinación madr, desarrollará oferta tecnológica marco cadenas productivas consideración zonas agroecológicas respondan necesidades productores agropecuarios, favorecer cadenas alto valor potencial exportable. , madr garantizará recursos inversión agrosavia. oferta tecnológica resiliente cambio climático. 4. metas indicadores producto : línea | meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) agricultura | ciencia, oferta tecnológica mapa ( í cadena pesca tecnología : . >, productiva zona 36 76 == desarrollo | innovación rural agropecuaria agroecológica formulada desarrollo acuerdos ciencia, tecnológico | transferencia ro " 2ln tecnología | innovación tecnología 05 59 ce o8jeimos conocimiento > innovación | crecimiento apoyados empresarial colciencias fuente: dnp, sectores. 464
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . ciencia, futuro: compromiso duplicar inversión pública privada ciencia, tecnología innovacion 1. introducción factores explican baja inversión pública ciencia, tecnología innovación (ctel) colombia. , baja participación inversión investigación desarrollo, actividades ciencia, tecnología innovación (acti) presupuesto inversión sectores administrativos gobierno nacional. , insuficiente ejecución fondo ciencia, tecnología innovación sistema regalías. , debilidad incentivos inversión privada sector. , país mejorar eficiencia inversión ctel, mejorando diseño instrumentos intervención, fortaleciendo capacidad formulación proyectos regiones reduciendo alta concentración oferta institucional subsidios baja especialización entidades orden nacional. cirera maloney (2017), sistema innovación contar financiamiento suficiente estable. , teoría escalera capacidades (gráfica 59) propuesta autores plantea países optimizar inversión ctel parten desarrollo sistema nacional innovación alinean programas necesidades. caso colombiano, desarrollo sistema fortaleció ley 1286 2009, creó sistema nacional ciencia, tecnología innovación (sncti), logró coordinar dirigir políticas ctel ascenso escalera capacidades. , política pública ctel proveer incentivos sector privado, subsidios, compras públicas, premios vouchers, aporte soluciones retos económicos sociales (gráfica 4). 465
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -4. escalera capacidades: necesidades políticas innovación etapa sni madura etapa 2 6 sni maduración 0) 12) 17 2 pe etapa 1 sni incipiente : sistema nacional innovación; cni: calidad nacional infraestructura; +: investigación desarrollo; ctim: ciencia, tecnología, ingeniería matemáticas fuente: cirera maloney, bm (2017). 2. diagnostico . baja inversión ctel gobierno nacional propuso 2010 invertir 1% producto interno bruto (pib) actividades ciencia, tecnología innovación (acti) 2018. , país invirtió 0,67 % pib 2017, mantuvo brecha frente líder américa latina (gráfica 5). contado presupuesto estable años, refleja políticas inconsistentes responden disponibilidad recursos, responder necesidades país (banco mundial, 2015). 466
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -5. inversión acti porcentaje pib, 2000-2009 7,0 — -(0,9%)--" go $0 077 2 30 (0%) 9) 0 5 169 2 so = 2 gu 9 5 94,0 ba nm ll do £ 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016p 2017pr mu internacionales / international mua privados / private (millones pesos 2014) públicos mu sgr + cofinanciación (precios 2014) fuente: elaboración dnp datos observatorio colombiano ciencia tecnología (2017), red indicadores ciencia tecnología (2018). creación fondo ciencia, tecnología innovación regalías (fctel) 2012 contribuyó aumentar inversión acti, efecto venido diluyendo falta ejecución recursos volatilidad ingresos sistema regalías (sgr). debilidades estructuración proyectos ctel departamentos ausencia instrumentos efectivos apoyo gobierno nacional mejorar tales capacidades explican falta ejecución recursos. 2016, 64 % recursos fctel concentrados departamentos mayores debilidades capacidades institucionales científicas? (contraloría nación, 2016), llevó aprobar proyectos relación ctel. sgr venido implementando ajustes mejorar gobernanza sistema, continúan restringiendo potencial fctel. baja ejecución reducido inversión ctel porcentaje pib 7 11 . ., comparado inversión logrado recursos fctel *, 2012 bienio 2017-2018 asignado $7,3 billones ctel, equivalentes 1,5 inversión acti 2017. obstante, aprobado inversión proyectos 27 %?. deficiente ejecución recursos fctel, regalías provenientes explotación recursos minero-energéticos alta volatilidad afecta capacidad planeación inversión ctel volumen recursos disponibles fctel (gráfica 6). 3 , distribución recursos comportamiento criterios desempleo, pobreza población. % construcción trayectoria inversión asume : (1) año aprobará mitad recursos fctel bienio, (2) inversión privada mantiene niveles observados. $ descontar traslado fondos construcción vías. 467
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -6. ingresos petroleros determinantes regalías fctel producción precio promedio anual ingresos petroleros regalías 209 petróleo 120 p35 20,09 1.000 99 5 3 17,7 17,7 18.08 1oc 8 16,06 7 = 225 14,08 950 re 2 55 = ? 10,5 12,0 ea 60 fs 10,5 10,08 900 1 4h 235 = ” go é 1 60 8 850 ) 0,5 40 20 05 ó 01 2,0 5 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 fuente: elaboración dnp banco mundial (2018), agencia nacional hidrocarburos (2018), minhacienda (2018). aumentar volumen inversión alcanzar meta 1,5 % pib necesario generar incentivos atracción recursos privados. inversión privada ctel venido creciendo años, pasó crecimiento 2015 8,5 % 2,1% 2017 (ocyt, 2017). crecimiento estrategias lideradas colciencias alianza entidades snccti. programa beneficios tributarios ctel 2015 entrega totalidad cupo asignado financiado 789 iniciativas innovación desarrollo. asignación cupo beneficios tributarios incrementado 2015, concentrado empresas asignando 6,7 % mipymes periodo 2012-2017. . ineficiencia inversión pública ctel razón eficiencia global innovation index (cornell university; insead; wipo, 2018) indica país obtiene resultados efectivos materia ciencia, tecnología innovación recursos invertidos, colombia superó 25,4 % países evaluados evidenciando debilidades eficiencia inversión sector. necesario mejorar eficiencia inversión implementación medidas tendientes mejorar diseño gobernanza instrumentos entidades orden nacional fortalecer capacidades estructuración proyectos escala departamental. diseño gobernanza instrumentos intervención, análisis gasto público (agp) 2015 encontró duplicidad esfuerzos entidades orden nacional, alta concentración subsidios baja capacidad coordinación instrumentos intervención (banco mundial, 2015) (gráfica 7). $ metodología agp evalúa 27 dimensiones diseño, implementación gobernanza instrumentos cti. dimensiones califica 1 5, aplicación mejores prácticas dimensión, 1 desempeño 5 alto. 468
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -7. desempeño entidades diseño, implementación gobernanza origen . jurisdicciones... 5 justificación jurisdicciones... objetivos relación instituciones 4 marco lógico relación programas insumos monitoreo evaluación... actividades personal productos gestión organizativa beneficiarios presupuesto audiencias finalización instrumento utilizado gestión información resultados impactos solicitud elegibilidad selección elegibilidad selección monitoreo evaluación... convocatorias aprendizaje fuente: (banco mundial, 2015). nota: dimensiones diseño inician superior radar continúan derecha. presentan implementación gobernanza. , baja especialización entidades snccti genera duplicidad esfuerzos, entidades snccti ofrecen instrumentos objetivos similares (gráfica 8). , 80 % presupuesto instrumentos programa transformación productiva (ptp), mincit mintic instrumentos similares entidades (banco mundial, 2015). , 80 % instrumentos apoyo público subsidios, contrasta necesidad programas generen capacidades servicios (fortalecimiento capacidades, acompañamiento empresarial, incubadoras, aceleradoras, laboratorios, )”. finalmente, 27 % instrumentos presentó mecanismos coordinación formal diseño conjunto instrumentos (banco mundial, 2015), política pública enfrenta forma descoordinada retos resolver. " porcentajes distribución instrumentos objetivo política suman 100 %, puesto atender, proporciones, distintos objetivos política. 469
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -8. inversión entidades sni objetivos política 5.000.000 4500.000 5 3 4.000.000 oa 3.500.000 7 2 3.000.000 19 2.2 2.500.000 mm zo 20 2.000.000 ) 0 oy + ; . £ 1.500.000 10 7 is 22 9 0 on := 1.000.000 as ye] 0 doo 0 na = 0 pou mn na < ox 5 5000 as ll: ? ea £ss sen - colciencias madr mintic sena innpulsa mincit ptp " mejorar negocios existentes investigación innovar desarrollo negocios fuente: bm-dnp-dide (2015). capacidades estructuración departamentos, análisis gasto público (agp) subnacional relación positiva capacidades, pib per cápita inversión acti público. evidencia departamentos menores capacidades rezagos inversión acti pública acti (gráfica 9). adicionalmente, análisis muestra complementariedad inversión acti privado desarrollo capacidades departamentos. gráfica -9. inversión acti público pib per cápita, capacidades diseño, implementación gobernanza políticas ctel departamento agp subnacional 17,0 santander,0,8% , cundinamarca,0,5 516,5 ¡san andres,0,6% , % 2 meta,0,2% á alantico,,5% 2 oyaca,0,2% crnasáre . quindío/0,1% ) > tolima,0,4% valle,0,4% eta auca,,2% 15,52 aqueta, agdalena,0,1% auazon 0, » narino,0,7% vichada,0,3460rdoba,0,2% c15,0 guaviare,0,3% choco,0,1% : : : + capacidades intermedias altas guajira,0,1% : : : : 14.5 + capacidades intermedias bajas - 50 100 150 200 250 300 350 400 450 acti fuente: elaboración dnp datos dane (2018), ocyt (2018), (fedesarrollo, 2015). nota: 1. tamaño burbuja corresponde inversión acti público departamento. 2. clasificación departamentos deriva índice capacidades ciencia tecnología (fedesarrollo, 2016)? departamental calculado fedesarrollo. 3. porcentaje acompaña etiqueta departamento corresponde participación fctel inversión acti. $ levantamiento consolidación línea base inversiones financiadas recursos fondo ciencia, tecnología innovación. 470
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . debilidades sistema monitoreo, seguimiento evaluación entidades snccti debilidades monitoreo seguimiento. análisis gasto público nacional (agp), 31,5 % instrumentos implementa sistema monitoreo seguimiento, ejecutan calidad deficiente. contraste, 124 instrumentos analizados agp cuentan sistema monitoreo seguimiento robusto diseño, 20 incluyen diseño menor calidad. información interventorías convocatorias carece sistematización subutilizada (banco mundial, 2018) información resultados implementación convocatorias calidad heterogénea. plan transferencia implementación recomendaciones (ptir) asociado análisis gasto público construyeron acciones mejora racional instrumentos, incluye centralización oferta apoyo ctel portal innovación (innovamos.gov.co) herramienta monitoreo. obstante, fecha herramienta cumplido rol. evaluaciones, colombia incrementado número evaluaciones resultado impacto ctel, esporádicas responden iniciativas institucionales procesos planificados. , oecd (2014) señala dichas evaluaciones diseñadas generar evidencia eficacia mecanismos intervención, indican medios alternativos alcanzar metas deseadas identifican necesidades intervención. 3. objetivos estrategias . objetivo 1: aumentar inversión ctel 1) aumentar inversión pública ctel nacional regional alcanzar meta 1,5% pib 2022 inversión acti propone gestionar senda inversión acti presenta gráfica 10. gráfica -10. proyección inversión acti actor panel . inversión acti actor, 2018-2022 panel . participación porcentaje inversión acti/pib actor 2,0% 1,5% 20 (59) 1,5% (3 — , , 15 9 15% 102 , fe 0,19 6.9) 0,8 0,9% 147 0,1% 2 10 0,9 1,0% > 8 673 673 1,5 0,5% > 67) 67) 0,2% obs >> 2 0,6 ] : :2 5 po omo > , , ns ó 0.3% 3 05% 0 0 > 0,0148 36 40 42 438 45 00010497 04% of 0b% 04% 2 0 0,0% 3 0,0% 2 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2017 2018 2019 2020 2021 2022 om mm internacionales privados mua internacionales privados mua central sgr ma central mu sgr 471
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: elaboración dnp base mhcp*, minhacienda, dnp colciencias crearán fondos sectoriales investigación aplique principio anualidad afecte techo presupuestal colciencias vigencia. minagricultura, agremiaciones sector cuenten fondos parafiscales, concertada, establecerán plan acción incrementar inversión acti| agropecuario. , colciencias ampliará ámbito aplicación fondo investigación salud (fis) modificará normatividad rige actividades financiables correspondan investigación desarrollo tecnológico innovación. 2) aumentar inversión privada ctel incentivos enfocados solucionar fallas mercado adicionalmente, minagricultura entidades adscritas destinarán recursos proyectos inversión ejecuten, temas exclusivamente acti agropecuario, fondo francisco josé caldas. asimismo, servicio geológico colombiano apoyará implementación centro excelencia geociencias, propósito contribuir generación conocimiento geológico país. cnbt buscará alcanzar cupo $ 4,8 billones cuatrienio, capacidad apalancamiento beneficios tributarios inversión privada ciencia, tecnología innovación. asimismo, cnbt modificará documento tipologías, puntuación siguientes casos: (1) spin-off empresas; (2) spin-off origen universitario, (3) certificación prácticas gobierno corporativo. , propósito estimular emprendimientos base tecnológica industrias creativas culturales desarrolladas procesos investigación creación. minhacienda consejo nacional beneficios tributarios (cnbt) crearán programa bono crédito fiscal cofinanciar proyectos investigación, desarrollo tecnológico innovación, dirigido mipymes actores reconocidos colciencias. crédito fiscal atractivo firmas pequeñas, medianas emprendedores ctel impacto ingresos pagar impuesto renta tributos. beneficios crédito fiscal vendido mercado secundario, haría tipo empresas puedan obtener incentivo económico permita cabo proyectos ctel. cnbt minhacienda ampliarán ámbito aplicación exención iva estipulada artículo 428-1 estatuto tributario actores reconocidos colciencias. % nota metodológica: toma proyección pib real mfmp (ministerio hacienda crédito público, 2018) tasa crecimiento anual acti lograr meta 1,5% 2022; calcula valor acti año, distribuye actores bajos siguientes supuestos: (1) proyección ingresos sgr documento técnico “plan recursos sistema regalías 2019-2028”. (2) inversión acti porcentaje pib 2018 0,7 %. (3) inversión acti público 2019 0,3% pib. (4) ejecutan regalías año; entiéndase ejecución recursos comprometidos. (5) senda crecimiento acti privado: 4,26 %, 3,94 %, 3,68 % 3,46 % 2019 2022, respectivamente. adicionalmente, trasladaron 738.000 millones bienio 2017- 2018 fctel presupuesto 2019-2020. 472
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad colciencias mincit modificarán normas contrapartidas actores privados marco instrumentos, convocatorias programas cuya modalidad cofinanciación. incluye armonización requisitos, lineamientos condiciones contrapartidas, conformidad naturaleza actividades ctel perfil beneficiarios. , mipymes exigirá porcentaje monto cofinanciación inferior empresa grande. minagricultura creará esquema incentivo capitalización rural (icr) otorgue forma preferente, porcentaje incentivo productores adopten oferta tecnológica generada centros investigación sector, acorde políticas desarrollo productivo. colciencias profundizará estrategia pactos innovación, ayudar empresas guiar fortalecer actividades innovadoras ofrecer incentivos organización capacidades. obtener financiación innovación sector privado. , entidades financieras públicas piso apalancarán recursos públicos —especialmente fondo ciencia, tecnología innovación— líneas crédito implementación actividades ciencia, tecnología innovación. . objetivo 2: incrementar eficiencia inversión pública ctel 1) optimizar inversión ctel, fortalecimiento capacidades estructuración, ejecución, seguimiento evaluación programas proyectos ctel colciencias, coordinación dnp, apoyará generación fortalecimiento capacidades entidades ctel, formulación, estructuración, ejecución seguimiento programas proyectos ctel, acogerá recomendaciones análisis gasto público subnacional. dnp colciencias continuarán fomento estrategia estandarización proyectos ctel, mejorar calidad eficiencia inversión pública. particular, incrementará portafolio proyectos tipo ctel garantizando marco convocatorias públicas abiertas competitivas fctel incorporando proyectos prioritarios desarrollo territorial : (1) fortalecimiento sistema departamental ctel; (2) inserción doctores entidades snccti; (3) propuesta ideas cambio; (4) colombia bio; (5) fortalecimiento actores reconocidos colciencias infraestructura ctel. colciencias, apoyado dnp, definirá estrategia operación lineamientos claros asignación, manejo supervisión recursos relacionados evaluación supervisión proyectos financien marco convocatorias objeto ley 1923 2018. 473
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 3: mejorar información toma decisiones política pública ctel 1) evaluar impactos intervenciones mejorar decisiones política dnp, apoyo dane, cruzará información beneficiarios programas vigentes bases datos empresariales dane (eam edit), crear línea base posteriormente aplicar evaluaciones programas. requerirá convenios intercambio información entidades gobierno, atendiendo tratamiento información. dnp liderará implementación evolución portal innovación innovamos.gov.co garantizar interacción actores snccti coordinación entidades públicas, realizarán gestión, monitoreo, seguimiento evaluación convocatorias sistema. gobierno nacional usará portal innovación único centro información aplicación consulta oferta apoyo público ctel, ciudadano fácil acceso oferta institucional , , obtenga trazabilidad convocatorias. entidades desarrollarán contratos entrega beneficios duración adicional años, beneficiarios reporten resultados correspondientes finalizada intervención. presidencia, dnp colciencias, acompañamiento consejo técnico contaduría pública, promoverán financieros propósito elementos cadena generación informes contables medición inversión acti. permitirá elevar calidad información seguimiento preciso, adopción estándares internacionales materia. 4. metas indicadores resultado , ods ods sector indicador po meta asociado asociado ase cuatrienio . . . (primario) | (secundario) ciencia, ón ea tecnología inversión nacional acti 0.67% 1,50% , innovación porcentaje pib () ciencia, inversión + sector sen lr tecnología privado porcentaje 0,17% 0,33% sá innovación pib () : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 474
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) desarrollo ciencia fortalecimiento cupo ara sistema desató act tecnología institucionalidad deducción $21 $ 4.8 bl descuento billones billones | , ciencia, ] ll innovación , tributario tecnología utilizado () innovacion desarrollo ciencia, | eacimiento | organizaciones 8 ruesoncar tecnología | 55 istema | articuladas 4.000 peres ps institucionalidad pactos (2018) 4.200 sá ciencia, ., gl innovación , innovación tecnología innovación : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 475
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . tecnología investigación desarrollo productivo social 1. introducción colombia investigadores habitante promedio américa latina caribe, porcentaje investigadores vinculados empresas inferior promedio región. gasto promedio investigación desarrollo (+) investigador niveles regionales. , país cultura ctel consolidada, permita valorar, gestionar utilizar conocimiento científico instrumento construcción país. formación vinculación capital humano altamente calificado genera producción conocimiento desarrollo tecnológico, redunda incrementos productividad crecimiento económico. colombia adelantado acciones fomentar formación capital humano alto nivel, permitido pasar 3,8 doctores millón habitantes 2009 12,6 20161, , persisten retos inserción capital humano altamente calificado sectores productivo, académico público. , escasa financiación incentivos faciliten vinculación creciente oferta años, manifiesta 2800 becarios formación doctoral colciencias regresarán país años (tabla 1). tabla -1. proyección terminación estudios becarios doctorado colciencias 2018- 2022 area/fecha estimada humanidades [8 | 23 3 jo] ojo ]]>] ciencias agropecuarias 119 42 39 15 21 3 247 ambiente ciencias 130 52 45 17 31 5 1 1 290 salud aaa educación menea [aaa aja] js] [0] fotagenerar | w09 | aso | o08 | 208 ] 262 [0 [ | 9]. [>1| fuente: colciencias (2018). país implementar acciones sistémicas consolidar condiciones habilitantes investigación innovación, : (1) incrementar calidad investigación trasladar resultados impactos esferas económica, social ambiental; (2) fortalecer mercado servicios científicos tecnológicos infraestructura términos laboratorios, equipos software especializados, 19 cifras proporcionadas colciencias. área formación capital humano alto nivel. 476
