bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . impulsar transformación digital territorial 1) promover transformación digital administración pública territorial entidades públicas territoriales ($obernaciones alcaldías) fortalecerán proceso transformación digital desarrollar posibilidades decreto 1008 2018 gobierno digital, : (1) mintic promoverá apoyará técnicamente formulación proyectos enfoque transformación digital territorios, (2) establecerán proyectos tipo promuevan desarrollo componentes política gobierno digital, enfocados habilitadores transversales dicha política. , procurando generación capacidades institucionales administración pública territorial permitan asumir transformación digital territorial futuro. 2) definir lineamientos construir territorios ciudades inteligentes administraciones territoriales impulsarán proyectos desarrollen ciudades inteligentes procesos apoyados tecnologías información, promover innovación desarrollo sostenible mejorar calidad vida ciudadanos (dnp, 2018c). dnp mintic definirán lineamientos materializar iniciativas. 3) diseñar modelo cofinanciación entidad pública territorial priorizará iniciativas transformación digital administración pública, entorno desarrollo”, impacto social sostenibilidad iniciativa. proyectos ciudades / territorios inteligentes, entes territoriales dispondrán modelo cofinanciación gobierno nacional. , removerán barreras entes territoriales puedan acceder recursos fondo ciencia, tecnología innovación (ctel) sistema regalías proyectos involucren tic transformación digital, modificar guía sectorial programas proyectos ctel. estrategia particular desarrolla línea “transformación empresarial: creatividad, innovación tecnología productividad” (pacto emprendimiento). 2 modelo establecido mintic resultados índice gobierno digital territorial 2017 (http://estrategia.gobiernoenlinea.gov.co/623/w3-propertyvalue-14714.htmdb. 587
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 4. metas indicadores resultado . línea meta ods ods asociado indicador asociado . base cuatrienio . - (secundario) (primario) tecnologías 9 información | transacciones digitales cigealn realizadas () 87.000.000 | 290.414.782 | (5 comunicaciones tecnologías porcentaje entidades | orden nacional pereira naaa información ses eos territorial identifican 1% 90% comunicaciones | valoran riesgos 3 seguridad digital : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) fomento desarrollo aplicaciones, trámites an tecnologías software alto impacto az información | contenidos ciudadano 34 > ¡sms impulsar transformados (5 comunicaciones | apropiación | digitalmente tecnologías | () información comunicaciones fomento desarrollo aplicaciones, usuarios tecnologías | software únicos cro información | contenidos modelo 3.500.000 ad impulsar servicios > $ comunicaciones | apropiación | ciudadanos tecnologías | digitales () información comunicaciones fomento desarrollo porcentaje aplicaciones, entidades tecnologías | software orden ra epr información | contenidos nacional dr fs : 9% 50% < sl as impulsar proyectos ) ra $ comunicaciones | apropiación | datos ss tecnologías | abiertos información | desarrollados comunicaciones 588
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods ods sector programa indicador meta asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) fomento porcentaje desarrollo entidades aplicaciones, orden tecnologías | software nacional información | contenidos utilizando cuesta impulsar software 1% c0% > (5 comunicaciones | apropiación | público 2 - tecnologías | cívico información | disponible comunicaciones código abierto fomento desarrollo porcentaje aplicaciones, entidades tecnologías | software públicas ta epr información | contenidos | utilizan 180% 20% wes impulsar habilitador 0 0 > $ comunicaciones | apropiación | arquitectura 2 - tecnologías | gobierno información | digital comunicaciones : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. referencias accenture. (2016). disrupción digital: efecto multiplicador economía digital akamai. (2017). internet connection speeds and adoption rates by geography. recuperado https://www.akamai.com/uk//about/our-thinking/state-of-the-internet- report/state-of-the-internet-connectivity-visualization.jsp andi. (2018). colombia país digital. bogotá. bid 8 ocde. (2016). políticas banda ancha américa latina caribe, manual economía digital. recuperado https://publications.iadb.org/bitstream/handle/11319/8249/politicas--banda- ancha--america-latina---caribe--manual---economia- digital. pdf?sequence=18isallowed= bid. (2017). economía digital américa latina caribe: situación actual recomendaciones. washington. bid. (2018a). factura electrónica: lecciones aprendidas américa latina. washington. bid. (2018b). futuro , perspectivas regionales. washington. constitución política colombia. (1991). bogotá: legis. cpc. (2017). informe nacional competitividad. bogotá. 589
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad czernich et . (2011). “broadband infrastructure and economic growth”. the economic journal, 121(552), 505-532. dane. (2017). encuesta desarrollo innovación tecnológica (edit). bogotá. decreto 1008 2018, establecen lineamientos generales política gobierno digital subroga capítulo 1 título 9 2 libro 2 decreto 1078 2015, decreto unico reglamentario sector tecnologías información comunicaciones. bogotá: presidencia república. recuperado https://www.mintic.gov.co/portal/604/articles- 74903_documento.pdf dnp. (2016). futuro sector audiovisual marco convergencia tecnológica colombia. bogotá. dnp. (2017). esquema financiación sector tic audiovisual marco convergencia tecnológica mercados. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/publicaciones/20171006%20- %20esquema%20de%20financiaci4c3%b3n%20tic%20vpublicacic3%b3n.padf dnp. (2018a). aproximación impacto velocidad internet pib per cápita. bogotá. dnp. (2018b). aproximación impacto tic desigualdad ingresos colombia. bogotá. dnp. (2018c). colombia productiva sostenible. bogotá. garcía-zaballos 8 lópez-rivas (2012). socioeconomic impact of broadband in latin american and caribbean countries. inter-american development bank. washington. gite!. (2018). estudio medición evaluación impacto computadores educar 2014-2018. universidad nacional colombia. gsma intelligence. (2017). recuperado global mobile engagement index (gmei): https://www.gsmaintelligence.com/research/?file=e4549aeda553ac832ff9126c7d6c 08618download headd, . (2015). the importance of open data to 21st century regulation. ley 1341 2009, definen principios conceptos sociedad información organización tecnologías información comunicaciones -tic-, crea agencia nacional espectro dictan disposiciones. bogotá: congreso república. recuperado https://www.mintic.gov.co/portal/604/w3-article-3707.html ley 1508 2012, establece régimen jurídico asociaciones público privadas, dictan normas orgánicas presupuesto dictan disposiciones. bogotá: congreso república, diario oficial 48.308 10 enero 2012. ley 1753 2015, expide plan nacional desarrollo 2014-2018 “ país”. bogotá: congreso república, diario oficial 49.538 9 junio 2015. recuperado http://www. secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1753_2015.html mintic. (2016). índice gobierno digital - nivel territorial. bogotá. recuperado http://estrategia.gobiernoenlinea.gov.co/623/w3-propertyvalue-14714.html 590
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mintic. (2018) índice gobierno digital - nivel territorial. bogotá. recuperado http://estrategia.gobiernoenlinea.gov.co/623/w3-propertyvalue-14714.html ocde, manpower 8 andi (2019). américa latina 4.0: cerrando brecha habilidades, making development happen series, vol. 5, oecd development centre, parís. documento borrador ocde. (2014a). recommendation of the council on digital government strategies. paris. ocde. (2014b). space economy at glance. parís. ocde. (2015). data-driven innovation. parís. ocde. (2016). space and innovation. parís. ocde. (2018). digital government review of colombia: towards citizen-driven public sector, oecd digital government studies. parís. rodríguez, sanchez € zúñiga. (2011). impacto programa computadores educar" deserción estudiantil, logro escolar ingreso educación superior". universidad andes - cede. sánchez, rodríguez 8 márquez. (2012). long-term effects of computer use in schools: evidence from colombia. the open data institute € the royal statistical society. (2015). data is infrastructure. uit. (2010-2017). measuring the information society report 2010-2017. recuperado https://www.itu.int//itu-/statistics/pages/publications/mis2017.aspx uk government. (2015). making data public asset through infrastructure. 591
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 592
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad viii. pacto calidad eficiencia servicios públicos: agua energía promover competitividad bienestar servicios energía agua saneamiento base aumento productividad bienestar individuos. ods relacionados as tes is aa ú ko ms
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 594
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción servicios energía, agua saneamiento base aumento productividad bienestar individuos, habilitan actividades productivas sociales realizan familias empresas, permiten vida saludable calidad. , colombia enfrenta retos eficiencia, calidad costo servicios públicos. caso servicio energía, necesidades crecen rápido exigencia suplirlas sostenibilidad económica, ambiental social. , aumentar competencia mercados energéticos, diversificar fuentes primarias generación, facilitar entrada masiva energías renovables convencionales, adoptar medidas técnicas habilitantes acomodar innovación, eliminar barreras inversión transacciones recursos distribuidos rediseñar esquemas subsidios aumento cobertura. regulación deberá simplificarse deberán revisar normas acceso operación mercados transaccionales. adicionalmente, problemas baja competencia mercados energéticos, falta condiciones entrada negocios descentralizados cambios requeridos incorporación tecnologías, requieren acciones adaptarse forma apropiada retos revisar modelos estructuras cadenas prestación servicio. , sector agua avanzará diseño estrategias orientadas asegurar acceso agua potable saneamiento básico calidad, enfoque regional. , logro equidad avanzará reducción ineficiencia prestación servicios territorio, acciones educación ambiental soluciones problemas confiabilidad oportunidad información, generar incidencia toma decisiones seguimiento metas. , definirán esquemas gestión supervisión adecuados tamaño condiciones especificas sistema acueducto saneamiento, incluirán gobernanza comunitaria agrupaciones regionales, participación recursos privados públicos. , desarrollará explotación sostenible recursos hídricos subterráneos introducción modelos economía circular gestión agua tratamiento residuos sólidos. pacto alinea objetivos desarrollo sostenible ods 4: educación calidad; ods 6: agua limpia saneamiento; ods 7: energía asequible contaminante; ods 10: reducción desigualdades; ods 11: ciudades comunidades sostenibles; ods 12: producción consumo responsable; ods 16: paz, justicia instituciones sólidas; ods 17: alianza lograr objetivos. 595
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . energía transforma: . . sector energético innovador, . . . . . . competitivo, limpio equitativo energía promueve crecimiento económico, productividad formación capital humano. formación eficiente precios ampliación cobertura sector energético cruciales crecimiento equidad. diversificación generación, introducción competencia modernización arquitectura sector energético impulsarán emprendimiento innovación sectores productivos sector. sector eléctrico mundial transformando convergencia tendencias tecnológicas: electrificación economía, recursos energéticos distribuidos digitalización (gráfica 1). recursos energéticos distribuidos! (der, siglas inglés) aportan valor sistema usuarios incorporación control numerosos aportes energéticos, balance generación demanda local. penetración recursos convergencia tecnológica hará necesario modificar arquitectura mercado transacciones. gráfica viil-1. convergencia tecnológica transformación sector eléctrico recursos 3 eos nes zambiar modela centralizado actual participación activa usuarios actores electrificación transformación sector electrico lograr aprovechar consumos energía ventajas cuarta usen revolución industrial medida energía medición, eléctrica, reducir control operación dependencia real combustibles fósiles. energía eléctrica. “ recursos energéticos distribuidos referencia incorporación tecnologías red local tales generación distribuida, almacenamiento, administración demanda (respuesta demanda eficiencia energética), vehículos eléctricos conectados red micro-redes. 596
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: elaboración informe foro económico mundial (wef, 2017). modernización, diversificación, competitividad visión integrada planificación recursos, sector dará acceso energía calidad cantidad requerida usuarios gestión eficiente recursos consumo condiciones sostenibles territorios. transición mercado energético modelo competitivo, jugadores, descentralizado innovador, iniciará misión consolidar diversificación matriz energética modernización sector. involucrará participación actores recomendará cambios necesarios marco regulatorio, arquitectura sector mercado. paralelamente avanzará temas siguientes: (1) complementariedad sistemas eléctricos centralizados descentralizados; (2) implementación planes eficiencia energética; (3) modernización institucionalidad regulación vigilancia acorde servicios; (4) consolidación calidad sistemas información cadena prestación servicios energéticos; (5) resolución situaciones pendientes tales aumento cobertura, focalización subsidios fortalecimiento institucionalidad servicio alumbrado público. , deberá llegar sistema apertura esquemas contratación plazo, mayores niveles competencia facilite introducción tecnologías, tarifas eficientes regulación simplificada amiga innovación. 1. diagnostico reforma 1994 atrajo inversión, logró viabilidad sectorial, modernización empresarial aumento cobertura, ventajas. adicionalmente, beneficios reforma incluyeron (1) mejora clima negocios invertir segmentos cadena (generación, transmisión, distribución); (2) sostenibilidad financiera empresas; (3) reducción deuda pública gobierno central inversión sector; (4) mejora calidad servicio (5) aseguramiento suministro. obstante, , asuntos requiere avanzar celeridad: (1) precios energéticos competitividad; (2) cobertura calidad prestación servicio; (3) rezago innovación tecnológica. , quedan temas pendientes resolver materia equidad cierre brechas. competencia mercado energía mayorista, bolsa energía genera suficientes incentivos formación eficiente precios rezagos información transacciones real, diseño actual ajustar cambios despacho generación vulnerabilidad ejercicio mercado (dnp, 2016a). contratos suministro electricidad promovido competencia estandarización falta información precios cantidades mercado bilateral. contratos problemas opacidad formación precios, iliquidez, discriminación precios agente interesado, diferenciación precio contratos mercado regulado regulado (jara, 2016). adicionalmente, disparidad información entrega demanda totalmente abierta frente oferta restringida. 597
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mercado gas combustible, transacciones mercado primario secundario gas natural suministro transporte encuentran proceso maduración, mecanismo transacción gestión información consolidando, número participantes transacciones limitado generando oportunidades fortalecer mercado. , regulación sectorial adaptar herramientas análisis impacto normativo (ain) permitan estimar impactos costos regulatorios medidas propuestas, evaluación resultados simplificación. protocolos operación sistema energía eléctrica preparados gestionar miles transacciones individuales nivel distribución, integrarlas permitir monetización. arquitectura gestionar redes, asegurar remuneración eficiente transacciones comerciales deberán permitir incorporar innovaciones (dnp, 2016a). cobertura eléctrica 97,02%?, quedan 431.137? viviendas servicio, 223.688 encuentran zonas interconectables 207.449 zonas interconectadas (zni). alcanzar universalización servicio requieren inversiones cercanas $5 billones. cobertura gas combustible 2017 9,29* millones usuarios conectados redes gas natural, 2,12% millones usuarios gas licuado petróleo (glp) cilindro 90.000 usuarios conectados glp red. aumentar cobertura requiere esfuerzos focalización recursos inversión orientados función necesidades territorios población servicios públicos energía gas. destacar 982.000 hogares cocinan leña carbón (conpes 3934, 2018). fuentes financiación diversas reglamentaciones propósito, examina sostenibilidad soluciones contempla asociaciones público-privadas (app) atraer operadores privados (dnp, 2016b). ampliar cobertura energética recursos públicos fondo apoyo financiero energización zonas rurales interconectadas (faery, fondo apoyo financiero energización zonas interconectadas (fazni)”, plan pazcífico?, fondo especial cuota fomento gas natural (fecfgn), obras impuestos? sistema regalías (sgr). fecha participación privada expansión cobertura áreas servicio exclusivo san andrés amazonas, explorado alternativas incorporación capital privado planes inversión prestadores servicio (dnp, 2016c), motiva necesidad evaluar institucionalidad apoye estrategias. cantidad, calidad duración diaria prestación servicio imprescindible política acceso, garantizar aspectos requiere proceso transición dé maduración servicio energético. dicha transición “rangos prestación servicio” permitan alcanzar grados 2 sistema información eléctrico colombiano (siel). 3 piec 2016-2020. * información tomada página minenergía. 5 upme, plan indicativo expansión cobertura gas combustible. $ ley 1376 2010. " decreto 1124 2008. $ documento conpes 3847 2 reforma tributaria 2016, ejecutan zonas afectadas conflicto armado (zomac). 598
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adecuados sostenibles cobertura (banco mundial, 2015) especialmente zonas cuentan servicio. caso energía eléctrica, 81% usuarios recibieron subsidios requirieron recursos $2,4 billones 2017 proyecta años requieran $8,5 billones, frente gas combustible, cuatrienio suma alcanzó $2,11 billones subsidios gas natural redes $203 mil millones glp. subsidios venido creciendo ampliación cobertura desactualización estratificación, incide focalización. , reforma tributaria 2016 decreto 943 2018 minenergía definieron mecanismos cobro destinación impuesto alumbrado público permitieron desarrollo tecnológico servicio, falta fortalecer regulación. distribución consumo energético país concentra sector transporte 39,8%, seguido sector industrial 26,39% sector residencial 16%. identificado hogares consumen 30% electricidad equipos ineficientes malas prácticas, potenciales ahorros energía 42% edificaciones gobierno nacional 30% procesos industriales. estima implementar medidas eficiencia energética lograr ahorro 30% 2050 consumo energético escenario base (upme, 2016). 2. objetivos estrategias marco política mundial establecido objetivos desarrollo sostenible (ods), competitividad mercados energéticos requiere país soportar crecimiento económico, necesidades materia cierre brechas acceso energéticos, línea energía transforma enfocada : (1) modernización mercados actuales promoción innovación; (2) promoción competencia desarrollo negocios descentralizados; (3) mejora regulación vigilancia mercados energéticos; (4) cierre brechas cobertura energéticos. lograr objetivos, plantean serie estrategias desarrolladas siguientes secciones. . objetivo 1. modernización mercados actuales promoción innovación 1) misión modernización mercados actuales promoción innovación ministerio energía minas (minenergía) convocará misión definir hoja ruta transición energética incluya cambios arquitectura mercado eléctrico funcionamiento entidades sectoriales, articulación sectores". misión recogerá resultados estudios avances materia 1% minenergía proyecciones 2018-2022. recomendación consejo nacional planeación. 599
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad transición energética reformas institucionales, vinculará actores sector recomendará elementos fundamentales colombia introducir transformar mercado incorpore dinámicamente avances tecnológicos eficiente, competitivo, confiable equitativo. paralela, minenergía entidades adscritas irán avanzando temáticas críticas transparencia formación precios, medición avanzada, eficiencia energética, eliminación barreras participación demanda introducción masificación fncer. 2) digitalización datos sectoriales, escos, ami servicios complementarios deberá avanzarse definición enfoque gobernanza datos sectoriales viabilice mercado datos armónico usuario actores, articulado penetración infraestructura medición avanzada (ami, siglas inglés), digitalización usos deriven mercado (pacto transformación digital). promover competencia migrar sistema agentes público puedan real datos mercado transacciones, optimizar decisiones. gobierno nacional apoyará desarrollo modelos empresas servicios energéticos conocidas esco, promocionará acceso recursos financieros implementar medidas eficiencia energética (ee) sectores economía (pacto sostenibilidad). minenergía entidades adscritas definirán estrategias , apoyados ami, proporcionen información calidad prestación servicio, políticas promoción, educación cultura energía comportamiento usuarios frente conductas adecuadas prestación servicio. creg desarrollará esquema remuneración servicios complementarios, propenda flexibilidad operación sistema. servicios complementarios!? servicios funciones brindan seguridad, calidad eficiencia suministro energía eléctrica. impulso mercado incluir mecanismos incrementar oferta servicios promoción tecnologías conexión fuentes generación características dinámicas participación recursos energéticos distribuidos describen . 3) medidas habilitantes promoción recursos energéticos distribuidos (der) creg hará revisión cadena prestación servicios públicos energía gas combustible, exista posibilidad inclusión actividades agentes, promover ampliación ámbito usuarios regulados liberalización regulados. evaluará modelo prestación servicio energía eléctrica gas combustible, determinar necesario adaptarlo 2 servicios complementarios red colombia incluyen regulación primaria frecuencia, regulación secundaria frecuencia (ago), regulación terciaria frecuencia, arranque autónomo, generación seguridad mérito regulación tensión gestión reactivos. 600
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad participantes mercado incorporación estructuración cadena. minenergía, creg upme, marco competencias promoverán participación der mercados energía, mecanismos puedan agrupar flexibilidad ofrecida prosumidores!? convertirla servicios mercado eléctrico. tomarán acciones pertinentes incorporar sistema interconectado nacional () sistemas almacenamiento energía, aumentar participación generación distribuida, desarrollo micro-redes, participación agentes agregadores agentes cadena prestación servicio energía eléctrica, participación activa demanda. normas deberán implementarse coordinada evitando prácticas perjudiquen usuarios, requiere esfuerzos coordinación operación sistema operativos comerciales distribución local mercado mayorista. regulación deberá introducir mecanismos promuevan descentralización digitalización, participación respuesta demanda esquemas tarifas horarias fomentar formación precios competencia mercados energéticos. adicionalmente, creg avanzará análisis implementación cambios esquemas precios envíen señales localización inversión fncer, promoción recursos distribuidos'* remuneración redes distribución tarifas binomias””. igualmente, minenergía adelantará estudios revisión resultados frente política tarifas áreas distribución (add), aspectos, articulación política promoción der. apoyar conexión, desarrollo proyectos agilizar procesos formalización upme, deberá fortalecer entidad permitiéndole contar recursos adecuados ejercicio funciones delegado, obtenidos directamente servicios agentes. 4) gestión eficiente recursos energéticos upme encargará identificar medidas necesarias gestionar información asociada , ahorro conservación energía, adelantar acciones materia eficiencia energética focalizar esfuerzos ahorro sustitución tecnológica sectores economía. información carácter público servirá insumo acceder recursos desarrollo proyectos eficiencia energética. fondo energías convencionales gestión eficiente energía (fenoge) constituido patrimonio autónomo incorporará recursos adicionales fazni provenientes (1) fuentes externas (donaciones créditos banca multilateral); (2) aportes sectores producción primaria apalanquen proyectos fncer eficiencia energética. fenoge minenergía promover realización auditorías energéticas sectores productivos país; primeras entidades implementar acciones entidades sector oficial. minenergía entidad delegue apoyará desarrollo proyectos eficiencia energética recambio tecnológico % prosumidor: fusión palabras productor consumidor, empleada referirse usuarios consumen producen energía. recomendación consejo nacional planeación. 5 entiende tarifas binomias remuneran separado componente energía (kwh) componente potencia (kw) 601
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mejorar consumos usuarios menores ingresos. estrategia implementará “programa eficiencia energética caribe energía sostenible” (peeces), alineado objetivos materia manejo residuos (pacto sostenibilidad). estructurará programa sustitución leña carbón glp, coordinación programa estufas eficientes huertos leñeros liderado minambiente (pacto sostenibilidad). , ipse promoverá energías limpias generación eléctrica, proyectos sustitución diésel glp, medidas encaminadas eficiente recursos energéticos disponibles territorios. adicionalmente, minenergía, fenoge, promoverá proyectos sustitución carbón energéticos limpios usuarios industriales comerciales. minenergía upme avanzarán etiquetado energético ampliación número aparatos equipos cuentan etiqueta, incorporación información permita usuarios comparar ahorro energía aplicación similar. alumbrado público””, minenergía entidades adscritas actualizarán normativa regulación pertinente impulsar migración tecnológica, incorporación proyectos iluminación fncer, equipos eficientes exigencia interventorías prestación servicio alumbrado público. medidas acompañarán mecanismos territorios cuenten apoyos estructuración app alumbrado público contratos tipo negociación compra energía eléctrica. 5) promoción competencia desarrollo negocios descentralizados ) mercado contratos plataformas transaccionales creg continuará consolidación implementación mercados anónimos estandarizados avanzará desarrollo mecanismos transacciones futuros energía plataformas transacciones estandarizadas, logren transparencia, anonimato, liquidez gestión eficiente riesgo. creg establecerá herramientas evaluar objetivos cumplan””. sector gas natural creg promoverá herramientas mecanismos mejoren liquidez, formación precios plazos, flexibilidad contratación corto plazo, cobertura fluctuaciones precios coordinación momentos contratación suministro transporte. , creg revisará condiciones integración vertical, horizontal relaciones agentes sectores energéticos puedan incidir promoción competencia, causar opacidad transacciones mercado generar barreras acceso infraestructura suministro. resultado ejercicio, creg facultades establecidas artículo 73.13. ley 142 1994. gobierno nacional facilitará participación jugadores prestación servicios públicos domiciliarios actividades complementarias considerará 16 decreto 943 2018, servicio alumbrado público presta visibilidad espacio público, bienes público espacios libre circulación, tránsito vehicular peatonal, perímetro urbano rural municipio distrito, normal desarrollo actividades. 17 recomendación consejo nacional planeación. 602
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad empresas adelanten actividades prestación servicios públicos domiciliarios, configuren conflictos interés posibles posiciones dominantes. 6) gestión información empresarial sectorial información usada generada entidades sector anh, upme creg deberán coordinarse esquema arquitectura empresarial sectorial permita, , unificar información balance hidrocarburos, planeación, toma decisiones interoperabilidad sistemas información entidades públicas, , sistema cuentas nacionales administrado dane. minenergía fortalecerá sistema información combustibles (sicom) consolidación módulo gas natural vehicular (gnv), autogás, , mejora herramientas control seguimiento agentes cadena distribución combustibles. superintendencia servicios públicos domiciliarios (sspd) acompañamiento dane, marco sistema estadístico nacional, desarrollará herramientas necesarias fortalecimiento calidad información reportada prestadores sistema unico información (sui). 7) mejora regulación vigilancia mercados energéticos ) modernización institucional regulación flexible abierta permitir experimentación apoyar surgimiento modelos negocios innovadores disruptivos. , deberá modernizar procesos generar canal abierto dinámico trámites regulatorios, ajustar estructura administrativa focalizar priorizar toma decisiones regulatorias (pacto emprendimiento productividad). mano desarrollos regulatorios, tomarse medidas fortalecimiento institucional faciliten coordinación diversas entidades responsables cumplimiento artículo 365 constitución política. , deberá proveérsele gobierno nacional facultades permitan liderar dichas acciones coordinación intervención, implica centro continuidad prestación servicio protección usuarios. medidas robustecer financiamiento, solidez sostenibilidad fondo empresarial sspd, instancia respalda garantiza continuidad servicio generar exposición fiscal. , medida , participación predominante sector privado prestación servicios públicos, contar instancias mitiguen afectación continuidad servicio evento dichos actores, circunstancias tipo, pierdan capacidad ( financieras), idoneidad prestación servicio. , creg deberá definir reglas mecanismo atención usuarios dichas situaciones presenten prestadores instancia. evolución mercado, modernización país crecimiento economía contar entornos regulatorios dinámicos anticipen mitiguen riesgos, respondan prontitud contundencia circunstancias amenacen continuidad prestación servicio puedan afectar usuarios. 603
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad reaccionar oportunamente riesgos prestación servicio afecten forma sistémica funcionamiento mercados, preciso consolidar proceso vigilancia control conformación grupo interno sspd realice seguimiento permanente operación agentes mercados energía gas. adicionalmente, sspd deberá fortalecer capacidad técnica, sancionatoria vigilancia desempeño operativo financiero empresas reguladas, señales evitar incumplimiento regulación. frente cambios actividades roles agentes cadenas prestación, preciso extender ámbito aplicación regulación, vigilancia control agentes inciden prestación servicios. sic fortalecerá capacidad supervisión mercados energéticos. asignará creg regulación económica combustibles líquidos. , creg revisará metodología formación precio combustibles líquidos, biocombustibles glp, incluya producto nacional importado, establecer metodología eficiente garantice competitividad, abastecimiento, señal consumo usuarios sostenibilidad prestación servicio. , financiar actividad regulatoria agentes participan cadena productiva combustibles líquidos aportarán contribución especial. fortalecerán articularán instancias apoyan ejercicio regulatorio comité asesor comercialización sector eléctrico (cac), consejo nacional operación sector eléctrico (cno) consejo nacional operación sector gas (cno-gas), . alumbrado público sspd ejercerá funciones vigilancia control prestación servicio. , implementará sistema centralización información técnica, operativa financiera servicio alumbrado público. , deberá ajuste base gravable contribución especial atender funciones regulación creg cra, vigilancia control sspd respectivos agentes ejercen tales funciones. 8) cierre brechas cobertura energéticos gobierno nacional buscará universalización calidad prestación servicios públicos cierre brechas desarrollo territorios visión energética integral recursos disponibles sostenibilidad plazo prestación servicio. ) articulación, reingeniería, mecanismos institucionalidad ampliación cobertura servicio enfoques tendencias internacionales logro objetivos cobertura. gobierno nacional deberá determinar estandarizar rangos prestación servicio condiciones población, necesidades, número beneficiarios capacidad instalada requerida suplir forma sostenible prestación servicio. minenergía hará reingeniería fondos existentes apoyo expansión cobertura fazni, faer fecfgn, forma orienten desarrollo ampliación cobertura concepto cubrimiento necesidades 604
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad energéticas visión integral subregionalización", incorpore particularidades territorios indígenas, comunidades afrocolombianas zonas estabilización, . adicionalmente, expansión cobertura necesario fortalecer marco institucional permita brindar apoyo estructuración proyectos financiados recursos públicos, implementar esquema georreferenciación zonas país cuenten cobertura, administrar esquemas empresariales estrategias desarrollen gestionar información activos financiados recursos públicos. proyectos recurran fondos recursos públicos!'? deberán considerar esquema sostenibilidad posterior entrada operación deberá exigido respectiva reglamentación asignación recursos. esquemas sostenibilidad deberán considerar capacitación comunidad local conformidad previsto plan marco implementación (pmi). proyectos financiados recursos públicos deberán registrados banco proyectos inversión pública (bpin) entrega deberán contar inventario activos proyecto. frente apoyo acceso servicio gas natural, gobierno nacional ajustará aportes fecfgn ampliará condiciones permiten acceso dichos recursos aumentar cobertura garantizar continuidad servicio. recursos públicos destinados ampliación cobertura financiar acometidas, medidores redes internas faciliten acceso servicio energía eléctrica usuarios zonas rurales estratos 1 2. minenergía entidades adscritas promoverán desarrollo mecanismos ampliación cobertura, buscando motivar incorporar participación privada prestación servicio zonas cobertura, ajustando normativa incluir modelos prestación servicio esquemas empresariales energéticos, áreas servicio exclusivo energéticas esquemas app. promoverá energéticos suplir necesidades zonas apartadas, desarrollo micro-redes esquemas permitan incluir cargos reconocidos creg proyectos ampliación cobertura conexión red. , continuará inversión necesidades energización litoral pacífico. revisarán subsidios nivel nacional zonas frontera combustibles líquidos, biocombustibles glp, establecer metodología eficiente garantice precio competitivo señal consumo usuarios, sostenibilidad fiscal pertinencia ajuste gradual. hará revisión fondo estabilización precios combustibles (fepc) establecer metodología posibilite estructura sostenibilidad fiscal plazo. minenergía revisará subsidios transporte combustibles líquidos, gas combustible crudo, transporte zonas especiales, zonas frontera diésel marino. minhacienda, mintransporte minenergía revisarán esquema sobretasa aplican municipios considerar energéticos incorporen matriz movilidad. 9) focalización asignación subsidios asignar recursos públicos realmente necesite, implementarán medidas permitan cruce información estrato indicadores 18 categorías dnp: predominantemente urbana, intermedio, predominantemente rural cercano ciudad rural remoto. 19 faer, fazni prone, sgr, obras impuesto pgn. 605
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad miden nivel pobreza bajos ingresos, extendiendo metodología usuarios distritos riego subsidios asignados consumo servicios públicos domiciliarios. , deberá revisar eliminación subsidios estrato energía eléctrica. upme deberá mínimo años revisión consumo básico subsistencia aplicable servicios públicos electricidad gas combustible, ajustándolo realidades usuarios, tecnologías eficiencias consumos energía. liquidación subsidios servicios públicos domiciliarios deberá reporte oficial facturación sul único información conciliación fondo solidaridad subsidios redistribución ingresos (fssri). igualmente, minenergía realizará revisión prestación servicio energía zonas especiales, objeto aplicación fondo energía social (foes) criterios recibir beneficio. adicionalmente, minenergía solicitar prestadores directamente información relevante asignación revisión recursos fondos administra, incluyendo subsidios; inconsistencia reportada respectivas entidades control. 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) 7 promedio duración ye pe 5 minas interrupciones so , , 38 27 — energía servicio energía 0: eléctrica año : pepsi] | promedio cantidad ea 5 minas interrupciones sv , , 49 35 1 energía servicio energía nor ea eléctrica año añ. pa lesl=js= fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) consolidación . ciudades . pl minas | productiva | servicio . | | sector oa 100.000 snc energía , energía eléctrica 0: ah energia (mm us ] eléctrica 606
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) consolidación servicio usuarios yet (fer minas | público servicio gas 9.361.333 | 10.361.333 energía | domiciliario combustible or am gas redes () combustible consolidación . servicio usuarios cana . beneficiados alo minas | público rogramas 100.000 snc == energía | domiciliario tución " 0: mj» ($0) gas leña lun combustible consolidación | usuarios == minas productiva beneficiados (pa ycdasuno energía sector | programas 50.000 0: energía eficiencia hn [s0) eléctrica energética consolidación | usuarios ue . . ct minas | productiva | equipo 200.000 | 5.200.000 id pos energía sector | medición 7 40 : 26% do m7 energía inteligente (1,4%) (36%) as vs eléctrica instalada () == : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 607
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . . agua limpia saneamiento básico . adecuado: gestión responsable, sostenible equitativa 1. introducción acceso servicios agua potable saneamiento básico (apsb) genera efectos positivos desarrollo económico, salud productividad laboral, alcanzar relaciones beneficio-costo países desarrollo (wwap, 2016). contraste, diversos estudios, limitado acceso servicios guarda relación poblaciones propensas baja atención sanitaria menor acceso trabajos estables”, redunda pobreza desigualdad habitantes urbanos rurales. , expandir cobertura apsb zonas remotas marginales, aprovechamiento tecnologías (duque €. ramírez, 2018). crecimiento población presión demanda oferta agua zonas país, (medida índice agua” concordancia objetivo desarrollo sostenible (ods) 6, lograr acceso universal agua saneamiento básico. colombia deberá asegurar eficiente recurso hídrico garantizar prestación servicios agua potable saneamiento plazo. congruencia, desarrollará concepto economía circular, implica protección recurso, acciones eficiente, tratamiento agua residual, reúso enfoque regional cuencas priorizadas (ods 6). relación gestión residuos sólidos, concepto promoverá prevención, reutilización, aprovechamiento tratamiento, incidir productividad sector privado (ods 11 12). materializar políticas deberán: (1) fortalecer gobernanza, planeación eficiencia prestación servicios apsb; (2) crear mayores incentivos definición esquemas regionalización permitan aprovechar economías escala; (3) adelantar acciones descontaminación recursos agua ( control vertimientos), suelo aire; (4) aumentar tratamiento aguas residuales cuencas priorizadas marco programa saneamiento vertimientos (saver); (5) incrementar aprovechamiento tratamiento residuos concientizar usuarios valor agua adecuado vida; beneficios participación ciudadana mejoramiento servicios públicos. 20 ibid., .10. 2 índice agua: corresponde cantidad agua utilizada sectores usuarios unidad espacial subzona hidrográfica cuencas abastecedoras acueductos relación oferta hídrica superficial disponible unidades espaciales. subzonas áreas hidrográficas magdalena-cauca caribe mayores presiones agua (ideam, 2014), . 358. 608
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. diagnostico colombia sector apsb registrado avances importantes, adquirido retos significativos cara agenda 2030: ods? paris (cop21), : ingreso organización cooperación desarrollo económicos (ocde), programa desarrollo enfoque territorial (pdet). coberturas urbanas servicios aumentado 90%. , persiste brecha urbano-rural superior 20% (gráfica 2). gráfica viil-2. cobertura acueducto, alcantarillado recolección basuras, 2017 97,8% 93,6% : 92,4% 73,90% 73,80% ] acueducto alcantarillado aseo urbano wm rural fuente: cálculos dnp información encuesta integrada hogares geih (dane, 2017), incluye soluciones alternativas (acueducto alcantarillado) nota: cálculos dnp información encuesta calidad vida ecv (dane, 2017) (aseo) concordancia , provisión agua saneamiento básico zonas rurales gobernanza comunitaria oportunidad necesario cierre brechas ámbito urbano” (mapa 1). brechas coberturas, alto número prestadores registrados superintendencia servicios públicos domiciliarios (sspd) —2.507, 2.436 atienden 61,3% suscriptores acueducto (sspda, 2017, pp. 10 -11)— dificulta desarrollo economías escala, vigilancia, control posibilidad asistencia técnica ministerio vivienda, ciudad territorio (minvivienda), especialmente presentan baja eficiencia operativa administrativa (dnp, 2014, . 97). mejorar eficiencia prestación servicios, aprovechar economías escala promover regionalización, implementado estrategias planes departamentales agua (pda?) instrumentos normativos regulación 2 particular ods 6, 11 12. 2 ostrom revitalizado concepto relevancia comprender gobernanza sistemas complejos, relevante cierre brechas ámbito urbano provisión agua saneamiento básico zonas rurales pequeños poblados (prize, 2009). 24 conjunto estrategias planeación coordinación interinstitucional formuladas ejecutadas objeto lograr armonización integral recursos implementación esquemas eficientes sostenibles prestación servicios públicos domiciliarios agua potable saneamiento básico (decreto 1077 2015 - mvct). 609
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mercados regionales”. 2016, 71 empresas prestaron servicio acueducto municipio (sspda, 2017, .11) únicamente fecha conformado mercado regional atlántico (dnp, 2014, . 125). obedece, , interés administraciones municipales encargar tercero prestación servicios falta incentivos económicos regionalización (dnp, 2014, . 124). servicio aseo, regionalización exitosa disposición (dnp, 2014), requiere consolidación esquemas regionales incluyan recolección transporte. calidad servicios apsb, presentan siguientes avances retos: + 2012-2017 observó mejora índice riesgo calidad agua consumo humano (irca)% zona urbana, pasar 426 municipios 529 riesgo. , 3.800.000 personas reciben agua nivel riesgo ( apta consumo), representa 11,56 % población servicio país (minvivienda, 2018a, . 15). altas pérdidas agua ( orden 40%), conjunto fenómenos escasez hídrica (mapa viil-1) variabilidad climática reducen continuidad (minvivienda, 2018, . 17) servicio. identificar fuentes alternativas sostenibles abastecimiento, agua subterránea. . deficiencias asociadas desempeño empresas prestadoras, demoras ejecución proyectos insuficiente asistencia técnica (contraloría república, 2018, pp. 23-24). 25 resoluciones cra 628 2013 821 2017. 26 índice riesgo calidad agua consumo humano (irca). puntaje riesgo asignado característica física, química microbiológica, cumplimiento valores aceptables establecidos resolución (resolución 2115 2007, mps mavdt). 610
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa viii-1. índice agua año seco ola gr eiza é ( á . 3 ps7 . 7 be qaor sh , ¿aa 5 57 , ba- > fe sos añ nas osi [ í > na ey ; capital natural índice agua ee ón registro único nacional áreas do croatas do alto md ecosistemas estratégicos: alto manglar, humedal, páramo, bosque seco tropical fuente: elaboración dnp información estudio nacional agua (ena), (ideam, 2014) colombia desarrollado estrategias descontaminar preservar fuentes agua. 2012-2017 pasó tratar 33,1% aguas residuales urbanas 42,6%” (gráfica viii-3). obstante, presentaron situaciones requieren revisión: (1) alto costo inversiones falta recursos financiarlas; (2) incremento progresivo valores pagar concepto tasa retributiva, asociado factor regional instrumento incumplimiento metas, ocasionado situación pago prestadores; (3) desconocimiento efectividad tratamiento agua residual remoción carga orgánica gobierno nacional. 27 información sspd 2017. 6n
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica viiil-3. tratamiento aguas residuales 45% 42,20% 42,60% 40% 37,20% 35% 30% 25% 20,90% 20% 15% 10% 8% 9,40% 0% 2002 2004 2004-2009 2010-2015 2016 2017 fuente: cálculos dnp información sistema único información (sui), sspd, 2017 actualidad, 96% residuos sólidos ordinarios disponen sitios adecuados 2017 organizado esquemas aprovechamiento” residuos 53 municipios país, incluyendo 19 ciudades capitales. 89 sitios disposición inadecuados (sspd, 2017b, . 28) volumen material aprovechado impacta significativamente reducción disposición . , requiere desarrollo estrategias orientadas cierre brechas zonas rurales, materializar cierre sitios disposición inadecuados, promover esquemas operativos aprovechamiento, incentivar tratamiento mejorar eficiencia sitios disposición existentes. mejorar servicios apsb ejecutado inversiones fuentes financiamiento pago, sistema participaciones (sgp) (52%), tarifas (16%), presupuesto nación (pgn) (17%), (minvivienda, 2018, . 31). proyectos sector requieren financiamiento nación, presentarse mecanismo viabilización (minvivienda, 2018, . 58). diciembre 2017, 1.077 proyectos presentados, 78% (899) reprocesos requerimientos concepción : problemas diseños, permisos ambientales, costos regiones, servidumbres predios, dificultó inicio ejecución. recursos sgp, cubrir inversiones, subsidian demanda población menores ingresos, problemas inclusión exclusión utilización estratificación socioeconómica mecanismo focalización otorgamiento (dnp, 2015). efectividad inversiones calidad servicios apsb afecta desarticulación intersectorial atomización prestadores. situación generado dificultades lograr efectiva regulación, vigilancia control (minvivienda, 2018, . 58). , participación ciudadanos control social servicios públicos dinamiza facilita vigilancia prestadores efectiva ejecución obras necesarias mejorar servicios, requiere incentivar mecanismos participación ciudadana presentes ley 142 1994. 28 definidos decreto 596 2016 modifica adiciona decreto 1077 2015. 612
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad diagnosticado minvivienda, programas cultura agua valoración recurso implicado exhaustivo aliento comunidades, importante fortalecer cultura ciudadana garantizar servicios sostenibilidad recurso hídrico. factor importante, regulación vigilancia política pública , información. sector apsb, proviene fuentes , entidades mejorado procedimientos captura, análisis procesamiento, persisten problemas confiabilidad calidad. 3. objetivos estrategias . objetivos propósito avanzar acceso agua potable saneamiento zona urbana rural, establecen siguientes objetivos: (1) implementar estrategias logro prestación eficiente, sostenible incluyente servicios apsb orientación regional, política nacional gestión integral residuos sólidos articule concepto economía circular; (2) adelantar acciones garanticen gobernanza comunitaria sostenibilidad soluciones adecuadas agua potable, manejo aguas residuales residuos sólidos incrementar cobertura, continuidad calidad servicio zonas rurales pdet; (3) disponer información sistemática, oportuna, confiable suficiente agua potable saneamiento básico nivel nacional toma decisiones; (4) incorporar modificaciones pertinentes esquema capacidad institucional sector, mejorar ejecución proyectos fortalecer vigilancia regulación oportuna diferenciada empresas; (5) adoptar medidas proteger fuentes agua garantizar sostenibilidad , enfoque economía circular; (6) educar colombia valor agua vida adecuado , importancia aprovechamiento residuos beneficios participación ciudadana mejoramiento servicios; (7) optimizar recursos financieros sector apsb desarrollo mecanismos focalización, otorgamiento subsidios inclusión instrumentos financiación proyectos. 613
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . estrategias 1) objetivo 1. implementar estrategias logro prestación eficiente, sostenible incluyente servicios apsb orientación regional, política nacional gestión integral residuos sólidos”? articule concepto economía circular ) fortalecer planes departamentales agua (pda) enfoque regionalización, aprovechar economías escala mejoren prestación servicios públicos . minvivienda priorizará recursos ejecución proyectos estructurados visión regional reformará figura gestor pda estructura organizacional administrativa (planeación, jurídica, administrativa financiera) especializada tipo componente (aseguramiento, social, infraestructura, ambiental riesgo). . minvivienda apoyará gestores proceso concertación municipios instrumentos planeación, impulsar soluciones técnicas comerciales basadas mercados regionales prioricen inversiones articuladas alcaldías, departamentos nación, enfoque economía circular agua política nacional gestión integral residuos sólidos. . minvivienda aprovechará experiencia adquirida pda procesos regionalización, implementar mecanismos permitan conformación áreas regionales servicio municipios tamaño poblacional cuenten prestadores alto desempeño, municipios debilidades institucionales prestación servicios, viable prestación. , evaluará implementación dichos mecanismos regiones priorizadas región caribe departamento guajira. ) fortalecer desempeño prestadores servicios públicos acueducto, alcantarillado aseo + dnp minvivienda priorizarán municipios requieran asistencia técnica indicadores instrumentos gestión establecidos comisión regulación agua potable saneamiento básico (cra) , minvivienda, pda ( municipios vinculados) acuerdos cooperación mejoramiento prestadores, impulsen acciones corto mediano plazo requieran prestadores municipios priorizados mejorar desempeño. minvivienda priorizará cofinanciación inversiones esfuerzo tarifario realicen prestadores municipios categoría 4, 5 6. + mecanismo complementario , cra avanzará difusión apoyo adopción metodologías tarifarias, implementación regulación entrega terceros? análisis viabilidad aplicación fusión escisión empresas. 29 (dnp, 2016) 30 resolución cra 781 2016. 614
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . minvivienda cra impulsarán adopción reglas ordenen ejercicio propiedad prestadores servicios, generar valor económico social. identificarán prácticas gobierno corporativo prestadores servicios agua potable saneamiento básico (apsb), herramienta garantizar eficiente adecuado recursos inversión operadores. . minvivienda ministerio hacienda crédito público (minhacienda) definirán mecanismos fortalecer gestión financiera presupuestal municipios prestadores directos, facilitar seguimiento, control ejecución recursos prestación servicio. cc) promover modernización servicio público aseo minvivienda estudiará corrientes residuos urbanos competencia, promover gestión integral principios economía circular prestación servicio público aseo. . minvivienda, minambiente departamento nacional planeación (dnp) diseñarán lineamientos entidades rama ejecutiva gobierno nacional elaboren implementen programas manejo residuos sólidos involucren población recicladora oficio. dichas entidades deberán registro toneladas entregadas organizaciones recicladores reportarlas lineamientos expida gobierno nacional. + mivivienda, estándares lineamientos define mintic materia, marco servicios ciudadanos impulsará proyectos piloto orientados incorporación tecnologías internet (lot), desarrollar mejores capacidades gestión residuos sólidos ciudades. 2) objetivo 2. adelantar acciones garanticen gobernanza comunitaria sostenibilidad soluciones adecuadas agua potable, manejo aguas residuales residuos sólidos incrementar cobertura, continuidad calidad servicio zonas rurales pdet ) generar herramientas técnicas faciliten implementación soluciones alternativas agua potable, manejo aguas residuales residuos sólidos zonas rurales pdet*' . minvivienda, coordinación dnp, estandarizará proyectos tipo soluciones alternativas agua saneamiento básico zonas rurales faciliten estructuración, viabilización, financiación sostenibilidad proyectos??, minvivienda asignará recursos cofinanciación entes territoriales pda, brindar soluciones ( regionales acordes política nacional gestión integral residuos sólidos), problemas disposición inadecuada presentan 108 municipios país. intervención aportará cumplimiento 31 estrategia recoge comentario cnp proponen mecanismos alternativos suministro agua potable zonas población rural dispersa. 32 ubicación áreas urbanas, periurbanas rurales definir tipo proveedores capacidad suministrar servicio eficientemente. áreas periurbanas rurales densidad consumidores baja, requiere prestación servicios completamente (bid, 2007). 615
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad metas cop21 reducir pasivos ambientales asociados (línea pacto sostenibilidad)?" . minvivienda, asocio ministerio ambiente desarrollo sostenible (minambiente), dnp ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura), impulsarán esquema aprovechamiento tratamiento residuos orgánicos, alianzas sector privado redunden soluciones integrales enfoque innovación social economía circular. ) orientar dotación infraestructura básica agua saneamiento rural territorios . minvivienda estructurará implementará programa nacional abastecimiento agua potable saneamiento básico rural, promover esquemas diferenciales soluciones integrales llegada territorio, involucren sectores agrícola, salud, energía inclusión social. . minvivienda desarrollará esquema asistencia técnica?* permanente organizaciones prestadores rurales comunitarios, fortalecer implementación soluciones adaptadas contexto concertación organizaciones locales, universidades centros investigación. , minvivienda apoyará entidades territoriales adopción sistema información agua saneamiento rural (siasar), orientado contar conocimiento territorios generar diagnósticos permitan identificar soluciones adecuadas contexto. . minvivienda gestionará, entidades competentes, reformas normativas requeridas materia flexibilización trámites ambientales temas relacionados concesiones permisos vertimiento, vigilancia diferencial calidad agua, racionalización trámites constitución registro comunidades organizadas. adicionalmente, sspd efectuar toma muestras contratar laboratorio análisis , requiera, cumplimiento funciones. . minvivienda ¡impulsará pilotos identificar soluciones alternativas abastecimiento agua adecuadas esquemas asociativos, aseguren sostenibilidad soluciones propuestas. 3) objetivo 3. disponer información sistemática, oportuna, confiable suficiente agua potable saneamiento básico nivel nacional toma decisiones ) reestructurar sistema único información (sui) sspd reestructurará optimizará sui mejorar procesos planeación, toma decisiones, prestación servicios públicos, regulación, vigilancia, priorización inversiones facilitar participación ciudadana. optimizará plataforma tecnológica garantizará oportunidad calidad información. forma, aras mantener confiabilidad sui, normas 33 mejoramiento calidad aire, agua suelo - 1. modelo desarrollo económico: economía productiva, eficiente, sostenible baja carbono. 3% asistencia técnica deberá considerar desarrollo fábricas proyectos acceso agua potable saneamiento zonas rurales. 616
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad expidan modifiquen adicionen procedimientos cargue información sistema deberán concertadas sspd. ) fortalecer sistemas información sector permitan integración interoperabilidad:: + minvivienda sspd, acompañamiento dnp, articularán entidades sector apsb mesa técnica gestión eficiente información, propósito concertar normas expidan modifiquen adicionen procedimientos cargue información sistema unico información (sui); arquitectura empresarial sistemas información desarrollado, procesos internos, plataformas tecnológicas capacidad interoperabilidad. entidad, marco competencias, gestiones necesarias fortalecerlos ponga marcha desarrollos tecnológicos requieran lograr interoperabilidad . . minvivienda fortalecerá sistema inversiones agua potable saneamiento básico (sinas), articular instrumentos planeación territoriales, facilitar viabilización proyectos adelantar seguimiento monitoreo inversiones sectoriales. +. minvivienda, coordinación departamento administrativo nacional estadística (dane), fortalecerá observatorio nacional reciclaje, inclusivo facilitar seguimiento actividad aprovechamiento, marco gestión residuos sólidos. 4) objetivo 4. incorporar modificaciones pertinentes esquema capacidad institucional sector, mejorar ejecución proyectos fortalecer vigilancia regulación oportuna diferenciada empresas ) potencializar institucionalidad planeación, priorización estructuración proyectos apsb . minvivienda liderará creación institucionalidad necesaria fortalecer sector agua potable saneamiento básico. + minvivienda, apoyo minambiente, revisará creación institucionalidad necesaria fortalecer planeación estratégica plazo sector aseo, enfoque economía circular*?, adicionalmente, fortalecerán instrumentos planeación territorial servicio (planes gestión integral residuos sólidos pgirs). 3sla interoperabilidad entiende capacidad comunicar, ejecutar programas, transferir datos unidades funcionales forma usuario necesidad características únicas unidades (iso/iec 2382). 36 acorde pacto sostenibilidad. 617
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) fortalecer institucional, financiera técnicamente sspd comisión regulación agua saneamiento básico (cra) sspd cra generarán insumos técnicos jurídicos modificación base gravable contribución especial servicios vigilancia regulación, referencia artículo 85 ley 142 1994, fortalecer capacidad ejercer funciones territorio nacional. minvivienda expedirá norma orientada fortalecimiento técnico cra. 5) objetivo 5. adoptar medidas proteger fuentes agua garantizar sostenibilidad , enfoque economía circular ) potenciar sostenible agua subterránea fuente abastecimiento acueductos servicio geológico colombiano (sgc) instituto hidrología, meteorología estudios ambientales (ideam), apoyo autoridades ambientales, efectuarán levantamiento información hidrogeológica detallada sistemas acuíferos identificados priorizados municipios estrés hídrico, concordancia pacto ciencia, tecnología innovación. , objetivo consolidar modelo hidrogeológico permita fortalecer planes ambientales manejo acuíferos analizar posibilidad explotación zonas país registran estrés hídrico utilizan fuentes superficiales abastecimiento. priorización adelantará articuladamente minambiente minvivienda. levantamiento información, minvivienda minambiente potencializarán sostenible aguas subterráneas mejorar acceso continuidad servicio zonas estrés hídrico. , analizará recarga artificial acuíferos mecanismos asegurar sostenibilidad. + minvivienda, apoyo minambiente, desarrollará modelos negocio abastecimiento aguas subterráneas tratamiento aguas residuales, garantizando ingreso operadores idóneos. ) incrementar aprovechamiento aguas residuales, diversificando alternativas técnicas reúso minambiente modificará norma reúso enfoque economía circular, incentivar reúso agua residual tratada. cc) fortalecer programa saver garantizar calidad fuentes receptoras-abastecedoras . minvivienda continuará impulsando estructuración tecnologías tratamiento aguas residuales domésticas sostenibles acordes características población. buscará disminuir carga orgánica vierte fuentes receptoras aprovechar subproductos generados procesos tratamiento. intervenciones evaluarán comprobar eficacia impacto. medida permitirá incrementar porcentaje aguas residuales tratadas, linea cumplimiento ods (colombia deberá alcanzar 68 % tratamiento agua residual año 2030). 618
