bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gobierno nacional diseñará política pública reglamentación , obligatoria aplicación entidades sector transporte, metodología instrumentos análisis, identificar obtener recursos denominados “valor residual concesiones”*, adicionalmente, revisará condiciones establecidas artículo 238 ley 1819 2016 decreto 1915 2017, viabilizar proyectos construcción / reparación infraestructura financiables mecanismo pago obras impuestos escala nacional, procura estandarizar costos procedimientos desarrollo obras; perjuicio , revisarán condiciones necesarias extender programa obras regalías. . consolidar mediano plazo portafolio proyectos presentarse mercados nacionales internacionales desarrollo infraestructura, mintransporte entidades adscritas continuarán proceso preparación (maduración) proyectos priorizados pmti, establecido “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “biodiversidad riqueza natural: activos estratégicos nación”. , deberán asignarse recursos suficientes permitan desarrollo estudios preinversión, necesidades particulares caso. sentido, mintransporte articulación mininterior, avanzará definición aplicación elementos gestión participativa adecuada proyectos infraestructura , etapa planeación, contribuyan mejora procesos participación control social. finalmente, gobierno nacional fortalecerá financiera desarrollo nacional (fdn) permita operar adecuadamente, optimizar recursos necesarios construcción infraestructura transporte nacional. departamento nacional planeación (dnp), apoyo mintransporte, diseñará plan estratégico promoción desarrollo ile incluirá instrumento priorización zonas estratégicas, guía metodológica desarrollo estudios, identificación mecanismos gestión suelo, promoción inversión privada, modelos financiación esquemas institucionales promoción puesta marcha. diseño plan, mintransporte ani, proceso actual estructuración, identificarán recomendaciones implementación tipo proyectos. asimismo, mintransporte definirá procedimientos autorización operación funcionamiento ile. articulado estrategia plataformas logísticas rurales definido “pacto emprendimiento productividad: economía dinámica, incluyente sostenible potencie talentos”; línea : “campo progreso: alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural”. , mincit, departamento administrativo ciencia, tecnología innovación (colciencias) mintransporte diseñarán implementarán programa extensión tecnológica innovación logística empresas presten servicios transporte distribución mercancía modos. , promoción servicios logísticos especializados, mintransporte deberá identificar incentivos desarrollo empresas transporte multimodal. 88 valor residual concesiones: valor residual activos comprende recursos derivados derechos económicos determinada obra carácter pública, concesionada ejecutada , susceptibles monetizados utilizados financiamiento/fondeo infraestructura. 535
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . mintransporte actualizará armonizará normatividad habilitación formalización empresas transporte carga modos, requerimientos habilitación focalicen garantizar seguridad, acceso, disponibilidad servicio transporte reducción intermediación. estrategia complementa “pacto emprendimiento productividad: economía dinámica, incluyente sostenible potencie talentos”; línea : “entorno crecer: formalización, emprendimiento dinamización empresarial”. . reactivación transporte ferroviario motor desarrollo regiones 1) objetivo . objetivo 1: establecer implementar política nacional reactivación consolidación transporte ferroviario carga. 2) estrategias gobierno nacional priorizará política reactivación promoción transporte ferroviario desarrollo sistema intermodal nacional, formulación implementación plan maestro ferroviario, busque reactivar corredor férreo pacífico corredor férreo central, interconexión**?, generar condiciones permitan ferrocarril explotar ventajas competitivas fomentar integración cadenas logísticas intermodales, articulación “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático”, línea : “colombia resiliente: conocimiento prevención gestión riesgo desastres adaptación cambio climático”. mintransporte unidad planeación infraestructura transporte (upit) cargo planificación requerimientos red férrea nacional. , articulada entidades competentes (sic, mincit dian, ), definirán reglas competencia, políticas aduaneras servicios logísticos asociados”, + enlínea , deberá expedir ley marco defina regulación actividad asociada infraestructura ferroviaria prestación servicio público transporte ferroviario carga, incluyendo ordenamiento institucional, normatividad determine niveles admisibles vibración ruido ferrocarril, mecanismos financiación transporte, . + comisión regulación infraestructura transporte (crit), asuma funciones, establecerá modelos gestión regulación técnica económica” faciliten desarrollo operaciones ferroviarias relación $9 acoge observación consejo nacional planeación, referente tema. 79 garantizar condiciones libre competencia . " regulación técnica económica abarcará reglamentación, normatividad, investigación accidentes, resolución conflictos, habilitación, permiso operación adjudicación capacidad base medición realizada 536
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad modos transporte condiciones competitividad seguridad operación infraestructura”? nación asume responsabilidad desarrollo infraestructura nacional, margen mecanismos determinen operación corredores, cuya entidad ejecutora agencia nacional infraestructura, instituto nacional vías (invías) mantendrá titularidad red férrea nacional. sector transporte deberá priorizar 2020, , partida anual inferior 5% presupuesto nación inversión correspondiente cuota sectorial desarrollo férreo; igualmente, garantizará tarifas infraestructura transporte ferroviario destinadas construcción, mantenimiento operación transporte ferroviario. sentido, mintransporte generará condiciones , recursos generados contraprestaciones infraestructura concesionada modos férreo, portuario aeroportuario, destinen contribuciones equitativas permitan financiar gastos funcionamiento, interventorías, asesorías consultorías, , agencia nacional infraestructura. . finalmente, planeación sistema férreo considerar articulación plan tierras instrumento financiamiento público incentivar inversión privada desarrollo generadores carga, ferrocarril capturará principales volúmenes movilizados transporte. sentido, invías desarrollará estrategia aprovechamiento anexidades férreas cargo. . aprovechamiento red fluvial posicionamiento 1) objetivo + objetivo 1: implementar plan maestro fluvial, desarrollar promocionar ventajas esquema transporte intermodal. 2) estrategias mintransporte, coordinación ministerios, promoverá elaboración documento política pública incentive desarrollo proyectos inversiones públicas privadas fluvial. . mintransporte, apoyo dnp, analizará desarrollará acciones necesarias impulsar modernización repotenciación flota fluvial, mejorar eficiencia embarcaciones especificaciones apropiadas, características región, considerando establecido “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático”. entidad ejecutora. 1 zona dominio público, zona protección límite edificación presentados entidad ejecutora proyecto aprobación crit. 537
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad +. mintransporte, coordinación entidades sector, fortalecerá grupos especializados entidades competentes desarrollar promocionar transporte fluvial fundamental intermodalidad, buscar incremento gradual asignación presupuesto nacional fuentes alternativas pago. + mintransporte cormagdalena definirán actividades tendientes recuperación navegabilidad servicios conexos río magdalena estructurarán proyectos necesarios. adicionalmente, invías definirá actividades tendientes construcción, rehabilitación, mejoramiento mantenimiento infraestructura fluvial cargo, estructurará respectivos proyectos; , dirección martítima (dimar) realizará respectivo competencia. , establecido “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “colombia resiliente: conocimiento prevención gestión riesgo desastres adaptación cambio climático”. +. mintransporte expedirá reglamentaciones necesarias ajustará normatividad respectiva, forma contribuyan desarrollo promoción transporte fluvial. , invías, cormagdalena dimar actualizarán información , necesidades inversión especificaciones red fluvial navegable, información consolidada sistemas información interoperables definidos mintransporte mindefensa, coordinación cormagdalena dnp, estrategias pmf. +. mintransporte, articulación armada nacional mincit, promoverá política inversión investigación, desarrollo innovación astilleros talleres nacionales, tecnología apropiada desarrollo transporte fluvial país. + gobierno nacional, promoción desarrollo fluvial, elevará nivel servicios prestan red fluvial, genera accesibilidad territorios movilidad población colombia profunda, dotar regiones capacidad competir reducir inequidades acumulado separadas años sistema ciudades, articulación “pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones”; línea : “estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo”. gobierno nacional continuará estructuración proyecto acuapista pacífico posterior implementación, evaluación resultados, replicables cuencas país presenten rezagos sociales. dnp estructurará proyectos tipo infraestructura fluvial, entes territoriales requieran cuenten herramienta permita desarrollar infraestructura enfoque costo eficiente. , mintransporte, coordinación entidades regionales territoriales, apoyará estructuración proyectos infraestructura transporte fluvial recursos regalías. + mintransporte, coordinación entidades adscritas entidades gobierno, promoverá inclusión tecnología comunicación, monitoreo control ríos riberas colombia, interconexión componente marítimo corresponda. 538
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + mindefensa, armada nacional dimar, incrementará nivel seguridad presencia fluvial cobertura control tráfico, articulación “pacto legalidad: justicia transparente seguridad efectiva vivamos libertad democracia”; línea : “seguridad orden libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano tecnología proteger vida, honra bienes colombianos”. . política portuaria: accesos marítimos nodos portuarios seguros adaptados retos comercio exterior 1) objetivo . objetivo 1: fortalecer sistema portuario colombiano accesos marítimos. 2) estrategias mintransporte upit, coordinación entidades competentes, formularán visión plazo sector marítimo portuario defina institucionalidad eficiente evitar fragmentación funciones autoridad portuaria, considere distintos escenarios capacidad demanda sistema portuario, orientado suplir necesidades industria marítima mundial, comercio aparato productivo, identifique acciones mejoramiento oportunidades servicios carga pasajeros”, principios sostenibilidad. visión deberá evaluar funcionamiento integral terminal portuario (construcciones, inmuebles, áreas adyacentes infraestructura privada) condiciones cesión nación. + mintransporte, coordinación minambiente, entidades concedentes dimar, distritos portuarios emplacen puertos, deberán actualizar instrumento planificación portuaria generar desarrollo articulado terminales portuarios sistema ciudades, priorizar formular planes maestros zona portuaria sirvan insumo planes ordenamiento territorial vayan revisar formular”*, articulación “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “colombia resiliente: conocimiento prevención gestión riesgo desastres adaptación cambio climático”. invías, cormagdalena ani implementarán plan nacional dragados, coordinación mintransporte upit, enfocado estrategia mantenimiento profundización accesos marítimos, app obra pública, fortalecimiento instituciones existentes”, consideren cobro canal acceso buques, ámbito regional competitividad; , considerará reúso materiales dragados múltiples necesidades litorales país. adicionalmente, mintransporte relacionados servicios bunkering, astilleros, financieros, turismo cruceros, . 14 análisis planes maestros zona portuaria deberá incluir valoración zonas adyacentes terminal existente, determinar conveniencia incorporarlas modelo landlord cumpla plazo contrato concesión. '$ considerar capacidades, infraestructura, medios tecnológicos, . 539
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad revisará destinación recursos recaudados concepto contraprestación portuaria, evitar subsidios cruzados zonas portuarias. . mintransporte definirá estrategias necesarias garantizar eficiencia, actualización tecnológica tarifas competitivas servicios prestan concesiones portuarias colombianas, regulación económica incluya marco tarifario actualizado, homogéneo transparente, revisión metodología contraprestación, revisión marco legal vigente”*, revisión temporalidad concesiones condiciones renegociación ampliación términos generación modelo puerto-propietario (landlord)” considere metodología valoración inversiones zonas adyacentes permitan implementarlo”, + mindefensa, armada nacional dimar, deberá incrementar nivel seguridad integral marítima cobertura control tráfico, articulación “pacto legalidad: justicia transparente seguridad efectiva vivamos libertad democracia”; línea : “seguridad orden libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano tecnología proteger vida, honra bienes colombianos”. . transporte aéreo, infraestructura servicios 1) objetivo . objetivo 1: desarrollar políticas, planes, programas proyectos integrados infraestructura aeronáutica aeroportuaria, transporte logística sector aéreo. 2) estrategias gobierno nacional seguirá política sector aéreo visión 2030 plan estratégico aeronáutico, consistente movilizar 100 millones pasajeros año duplicar transporte carga, entorno institucional claro, competitivo, conectado, seguro sostenible, soportado infraestructura renovada, industria robustecida talento humano excelencia. , ejes temáticos objetivos estratégicos relacionados continuación constituirán lineamientos política enmarcados instrumentos planeación sectorial, pmti plan navegación aérea colombia (pna-col); : institucionalidad: consolidar roles autoridad, prestación servicio investigación accidentes”?, 76 ley 1 1991 decretos reglamentarios, decreto 1079 2015. 17 modelo operación portuaria encarga construcción infraestructura, dueño tierra privado construcción superestructura operación. 18 considere fuentes financiación adquisición terrenos declarados utilidad pública construcción infraestructura, incluyendo análisis contraprestación, presupuesto nación cobros canal acceso puertos marítimos. "9 medida crecimiento dinámico demanda transporte aéreo presenta proyecciones crecientes, necesario garantizar prestación servicio controladores tránsito aéreo, bomberos, técnicos personal misional asociado operación, asegure óptima prestación servicios términos seguridad operacional efectividad. 540
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . conectividad: construir redes servicios transporte aéreo eficiente conecte regiones país principales centros producción consumo nacional mundial, articulación “pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones”; línea : “estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo”. . competitividad: desarrollar políticas públicas estrategias fortalezcan factor productividad transporte aéreo estimulen servicios crecimiento aviación civil colombia?*, infraestructura sostenibilidad ambiental: lograr infraestructura, servicios aeroportuarios, navegación aérea intermodalidad cuenten capacidad eficiencia, atender crecimiento demanda sector contexto ambientalmente sostenible, procurar aumento disponibilidad horaria aeropuertos requieran, consideración establecido “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático”, línea : “colombia resiliente: conocimiento prevención gestión riesgo desastres adaptación cambio climático”. industria aeronáutica cadena suministro: potenciarla proveedor piezas, partes componentes aeronáuticos certificados región, punto focal producción aeronaves livianas (als) tripuladas (uas-rpas), impulse servicios mantenimiento reparación aeronaves?!, . seguridad operacional aviación civil: posicionar país nivel implementación efectiva estándares mejores prácticas seguridad operacional (safety), seguridad aviación civil (security) facilitación. desarrollo talento humano: fortalecer gestión conocimiento lograr desarrollo integral sostenible, línea crecimiento aviación civil. desarrollo , mintransporte, ani aerocivil impulsarán políticas, planes, programas proyectos necesarios garantizar, condiciones intermodalidad, competitividad, resiliencia sostenibilidad ambiental, desarrollo oportuno eficiente infraestructura aeroportuaria plataformas logísticas especializadas??, concepto aeropuertos inteligentes, infraestructura aeronáutica aeroportuaria servicios asociados, forma contribuyan mejorar cobertura calidad transporte aéreo, zonas aisladas, distintas regiones país conexiones internacionales, brindar mayores mejores condiciones conectividad. , excepcionalmente, requiera obras complementarias infraestructura aérea concesionada, aerocivil celebrar ejecutar contratos obra pública, necesaria desafectación. , garantizar $0 gobierno nacional revisará posibilidad simplificar racionalizar esquema costos cobros transporte aéreo. , fomentar sana competencia permitirles consumidores encontrar alternativas acordes política nacional fijada, minminas superintendencia industria comercio, brindarle industria aérea alternativas suministro combustible aeronaves, explotadores, propietarios concesionarios aeropuertos garantizarán libre acceso distribuidores combustible aviación. $ necesario proteger seguridad operacional, bienes, salud vida personas frente operaciones aeronaves tripuladas tripuladas distancia, cumplir reglamentaciones aeronáuticas convierten riesgo sociedad; , garantizará cumplan marco regulatorio, puedan desarrollar dicha actividad controlada. 2 incluya servicios mantenimiento aeronaves, servicios valor agregado, certificación internacional aeropartes, . 541
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad continuidad prestación servicio condiciones funcionalidad / seguridad infraestructura; impedir deterioro infraestructura afectación comunidad mitigar riesgo pérdida patrimonio infraestructura concesionada. expedida reglamentación zonas únicas inspección (zui), sector transporte evaluará condiciones forma implementación infraestructura aeroportuaria. adicionalmente, continuará desarrollo política servicios aéreos esenciales pasajeros carga, incrementar oferta servicios regiones aisladas país. . transporte carretero estratégico integración nacional, territorial competitividad 1) objetivo +. objetivo 1: mejorar calidad transporte carretero, términos capacidad/ infraestructura prestación servicios, garantizar conectividad centros producción, distribución consumo, integración territorios. 2) estrategias . sefortalecerán gerencias entidades ejecutoras proyectos, dedicadas ejecución, operación, gestión predial, permisos, licencias ambientales, gestión participación control social, gestión traslado redes servicios entrega garantías consecución contratos crédito proyectos faltantes, cumpliendo plazos etapa preconstrucción inicio obra. fortalecimiento gestión sector, busca acelerar ritmo ejecución concesiones cuarta generación ( etapas), objetivo concluir, concluir concluir fase constructiva proyectos operación principales unidades funcionales. invías dará continuidad calidad servicio ejecución obras estratégicas corredores retornen competencia, motivo, garantizando medios mantenimiento operación, mínimo condiciones operación reciban corredores, continuación obras estratégicas. forma, coordinará entidad concedente correcto trámite legal tiempos acordados. + forma, obras complementarias corredores encuentren concesionados, necesaria desafectación, instituto nacional vías (invías) continuar, excepcionalmente, celebrando ejecutando contratos obra pública. , garantizar continuidad prestación servicio condiciones transitabilidad, funcionalidad / seguridad infraestructura transporte; impedir deterioro infraestructura afectación comunidad; mitigar riesgo pérdida patrimonio vial infraestructura concesionada. 542
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + gobierno nacional desarrollará política permita regular funcionalidad operatividad dobles calzadas, actividades adosadas autopistas, permitan aprovechamiento capacidad infraestructura vial. invías continuará mejoramiento red nacional concesionada afirmado, priorizará corredores identificados pmti contribuyan consolidación territorial. , elaborará metodologías permitan incentiven tecnologías alternativas tramos red vial nacional bajos volúmenes tránsito. garantizar sostenibilidad mejoramientos realizados, invías llevará cabo programa mantenimiento rehabilitación enfocado tramos intervenidos, encuentren concesionados, corredores definidos upit proyectos ejecutados invías base pmti. invías ani implementarán programa atención preventiva recuperación sitios vulnerables red primaria, complemente protocolos atención emergencias. forma, mintransporte consolidará medidas gestión riesgo fenómenos asociados variabilidad cambio climático cuantificarlas incluirlas etapas planeación, ejecución operación proyectos, incluyendo establecido “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “colombia resiliente: conocimiento prevención gestión riesgo desastres adaptación cambio climático”. agencia nacional seguridad vial (ansv), coordinación invías, ani autoridades locales, identificarán puntos críticos siniestralidad vial definir implementar acciones mitiguen condiciones inseguras infraestructura. . mintransporte continuará política asistencia técnica territorios formulación implementación plan nacional vías integración regional (pnvir), apoyará culminación inventarios priorización proyectos red regional, articulación “pacto emprendimiento productividad: economía dinámica, incluyente sostenible potencie talentos”; línea : “campo progreso: alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural”. , promoverá transferencia red nacional territorial, marco revisión ley 105 1993, , , determinado “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “biodiversidad riqueza natural: activos estratégicos nación”. complementa “pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones”; línea : “estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo”. + elgobierno nacional definirá medidas modernización parque automotor carga, formulación programa promoverá modernización vehículos modalidad, establecer incentivos tributarios / financieros modernización parque automotor carretera. , ánimo fortalecer legalidad sector, adelantarán acciones permitan corregir paulatinamente fallas mercado, formación competitiva precios mercado, descongelamiento parque, oferta vehicular formalización actores sector, . sentido, gobierno nacional formular programas incentivos similares modalidades transporte. estrategia complementa definido “pacto sostenibilidad: 543
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad producir conservando conservar produciendo”; línea : “sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático”. . mintransporte realizará estudios técnicos determinar viabilidad circulación vehículos combinados carga (vcc) extradimensionados vías territorio nacional, tomando factores seguridad infraestructura vial, movilidad logística. estudios, determinará conveniencia actualización, modificación expedición reglamentación respectiva. invías concederá permisos especiales temporales, individuales colectivos, vigencia máxima (1) año, conformidad criterios técnicos jurídicos, determinados mintransporte invías. . adecuación infraestructura pasos frontera integración regional 1) objetivo + objetivo 1: priorizar pasos frontera requieren intervención, definir fuentes financiación infraestructura dotación, marcha modelo operación pasos frontera articulación “pacto legalidad: justicia transparente seguridad efectiva vivamos libertad democracia”; línea : “colombia escena global: política exterior responsable, innovadora constructiva”. 2) estrategias + cancillería, entidades involucradas*? dnp diseñarán metodología priorización intervención pasos frontera, determinarán requerimientos inversión , incluyendo infraestructura, equipamiento personal necesario operación, tecnologías paso mercancias personas fuentes financiación. lasentidades control prestan servicios control fronterizo concurrirán recursos requeridos prestación servicio, implementarán modelo gestión integrada coordinada controles servicios pasos frontera. implementación modelo coordinada cancillería, asistencia técnica programa nacional servicio ciudadano departamento nacional planeación. adicionalmente, gobierno nacional revisará condiciones operación transporte zonas frontera. 83 dian, ica, invima, policía antinarcóticos, minsalud, unidad administrativa especial migración colombia. 544
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado : línea meta ods ods asociado sector indicador asociado : base cuatrienio : > (secundario) (primario) edad promedio parque ¡ea cs + transporte automotor carga flota 18* años | 15%** años vehículos peso bruto aa superior 10,5 toneladas () is misa nas 9 oa aer carga transportada | 5.200.000 | 7.800.000 ciiben econímico transporte fluvial ton ton > | 1 erro vía férrea operación case er transporte . 420 km 1.077 km comercial () : | | pr embarcaciones registradas % econo transporte fluvial 0 328 $ | 1 decente sia acuerdos celebrados plis seta transporte | materia aerocomercial 46 15 vs países ( ) | tos internacional eropuertos internacionales transporte 3 7 certificados 1 * pnd 2018-2022. ** flota vehículos activos ( soat revisión técnico mecánica vigente). : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) ¡ misa nas infraestructura | muelles fuviales | mes , * transporte | transporte mejorados 0 > | fluvial mantenidos ll ¿ hecesos 9 pr infraestructura marítimos pst gti transporte | transporte | mejorados, * 2 ) marítimo construidos profundizados 545
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . ods ods : línea meta : : sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) aeropuertos infraestructura pul 9 oe cr concesionados li eta servicios : 4 transporte transporte mejorados 0 10) | ansp infraestructura - aéreo física infraestructura | aeropuertos rpr servicios concesionados % susan transporte 0 12 sa transporte obras | aéreo modernización vía primaria industria, ciudades infraestructura prin sen 1 ines : concesionada 1.055 transporte | red vial 1.155 km fimaria mantenimiento km rehabilitación lb í peo 1 tias infraestructura vía primaria 8.270 sta ale transporte | red vial concesionada km 8.540 km primaria mejorada ñ vía primaria . sm. 11 tna infraestructura | construida 29.6 li pot transporte | red vial esquema km 563,5 km . . . as primaria concesión programa 4g pepabiltada bal ez 1 infraestructura | rehabilitada 370.4 comardades transporte | red vial esquema km 1.773,8 km . . . as primaria concesión ñ programa 4g proyectos etapa industria, infraestructura pa cs : operación transporte | red vial fimaria mantenimiento programa 4g ) * pnd 2018-2022. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 546
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . . innovación financiera movilización fuentes pago situación fiscal recursos públicos comprometidos proyectos ejecución, facilitar fuentes alternativas pago principales retos sectoriales, dadas cuantiosas inversiones requeridas mejorar prestación servicios transporte, cerrar brecha infraestructura aumentar calidad prestación servicios. inversión infraestructura juega papel preponderante generación incrementos sostenidos crecimiento económico plazo, razón necesario implementar mecanismos permitan involucrar volumen inversiones, lograr objetivos política pública sobrepasar límites presupuestales . herramienta expedita cubrir faltantes recursos elevar niveles deuda soberana incorporar capital privado provisión bienes públicos. mecanismo asociación público-privada —establecido ley 1508 2012— cumple condiciones óptimas alinean incentivos sector público privado desarrollar infraestructura. , cabe señalar mecanismos innovación financiera presentan continuación incluyen pacto transporte implementados sectores. 1. diagnostico dnp, necesidades presupuestales infraestructura país requerirían inversión aproximada $ 342 billones, sector transporte abarca 60 % (tabla 1). tabla vi-1. necesidades inversión sectores infraestructura?* (billones pesos) valor sector . “ inversión ($) alcantarillado edificaciones públicas 84 información base planes sectoriales plazo ( metodología utilizada, subestimando necesidades sectores). estimado inversiones periodo definido 2016 2035, plazo plan maestro transporte intermodal. 547
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad valor sector . “. inversión ($) agroindustria fuente: elaboración dnp, 2017. infraestructura transporte logrado importantes avances, gracias esfuerzo gobierno nacional construir activo financiero infraestructura clase mundial, basado marco normativo institucional sólido, contrato concesión estandarizado bancable, contratos crédito estándares internacionales financiación proyectos (project finance). , significó superación brecha infraestructura transporte, requieren inversiones siguientes frentes: carreteras: estructurar generación carreteras nacionales, invertir soluciones accesos pasos urbanos permitan aprovechar red nacional, reducir tiempos viaje costos operacionales. logística intermodalismo: promover intermodalismo permitir eficiencia movimiento carga, , , redunde menores tiempos costos logísticos. resulta conveniente desarrollar principales corredores ferroviarios fluviales, diversificar oferta transporte. vías estabilización integración regional: redes viales secundaria terciaria constituyen 90 % carreteras país. necesarias desarrollo regional disminución pobreza rural. , años avance construcción mantenimiento infraestructura insuficiente. transporte público colectivo masivo pasajeros: mayoría sistemas transporte país creciente déficit infraestructura operación. sacrificado calidad prestación servicio incrementado tarifas, usuarios buscan medios alternativos (motorización alternativas ilegales), , consecuencia, puesto riesgo sostenibilidad operativa, económica, financiera ambiental sistemas, agravado intensivo automóviles, motocicletas, sumado ¡legalidad. énfasis fuentes pago sector transporte, requieren alternativas avanzar sectores enfrentan retos financiación, presentan continuación: inversión sector salud ($ 47,4 billones) busca normalizar red pública existente alcanzar razón óptima camas habitante. sector educativo, inversión estimada ($ 3,8 billones) suplir déficit 25.000 aulas implementación jornada única. garantizar cobertura universal construcción plantas tratamiento agua potable requieren $ 29,2 billones. redes alcantarillado, necesario proveer cobertura universal garantizar adecuado tratamiento aguas residuales. cumplir propósito, necesarias inversiones orden $ 14,2 billones. , sector aseo requiere $ 3,3 billones llegar 100 % disposición residuos forma eficiente adecuada. 548
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad lasuficiencia energética elemento fundamental país. inversiones sector energético garantizar cobertura universal diversificación matriz energética país estiman $ 6,1 billones. presión mayores montos inversión genera inflexibilidades mediano plazo recursos provenientes presupuesto , limita posibilidad utilizarse fuente pago principal, caso programa 4g, , promedio, 50 % fondeo corresponde vigencias futuras. entes territoriales contribuir sostenibilidad sistemas transporte contar mecanismos gestión demanda, definir establecer fuentes pago alternativas tarifas usuarios transporte público. , relacionan siguientes: . contribución servicio estacionamientos vía. . contribución estacionamiento zonas público ( vía). + cobros congestión. cobros contaminación. + peajes urbanos. multas. . valorización, subasta norma urbanística, herramientas gestión captura valor suelo, derecho real superficie, cobro aportes edificabilidad adicional, . . publicidad. + arrendamiento espacios infraestructura asociada sistema. entidades territoriales esfuerzos estructurar fuentes alternativas pago, presentado retos, casos dificultad gestión cobro impopularidad medidas. necesario identificar movilizar fuentes pago aporten recursos adicionales fuentes tradicionales (presupuesto público, peajes tarifas) viabilizar tipo proyectos. ausencia dichas fuentes pago apalanquen proyectos dificulta cerrar brecha actual futura sector transporte. , cabe resaltar introducción mecanismo asociación público privada priorizado movilizar cantidades importantes recursos incrementar años inventario infraestructura productiva social. fecha, mecanismo asociación público privada permitido contratación proyectos infraestructura monto estimado inversión superior $ 80 billones. obstante, profundización esquema concentrado sectores nivel nacional, aplicación nivel territorial, , necesario eliminar cuellos botella restricciones puedan generar ineficiencias impidan acceso mecanismo asociación público privada. finalmente, pmti, ausencia declaratoria avalúo proyectos (anuncio proyecto), adquiere predios infraestructura ocasiones valores 600 % valor real inicio proyecto, encarece medida. efectivo instrumentos 549
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gestión suelo construir valor proyectos infraestructura redunda procesos eficientes punto vista financiero proyecto, transparentes objetivos ejecución (reduciría márgenes ambiguos negociaciones realizan figura). 2. objetivos estrategias . objetivos +. objetivo 1: promover desarrollo fuentes pago alternativas fondear proyectos transporte , , ayudar viabilizar iniciativas requieren recursos adicionales implementación. . estrategias desarrollarán fuentes pago alternativas apalanquen proyectos infraestructura transporte, viabilicen iniciativas públicas cuentan recursos suficientes implementación. . promocionará modelo financiación atractivo municipios, distritos áreas metropolitanas, instrumentos gestión captura valor suelo apalanquen parcialmente proyectos transporte. . eliminarán limitaciones impiden inequitativo entidades públicas orden nacional territorial utilizar mecanismo asociación público privada , excluyen ámbito aplicación mecanismo entidades descentralizadas alto potencial desarrollo tipo proyectos. , eliminarán exigencias existentes trámite proyectos requieren desembolso recursos públicos entidades territoriales, exceptuando validación financiera proyectos surtido proceso estructuración instancias públicas previamente definidas. +. seestablecerán condiciones proyectos asociación público privada iniciativa privada respondan adecuadamente satisfacción necesidades públicas estructurados términos óptimos partes. +. seeliminarán impedimentos derivados asignación cupos sectoriales autorización vigencias futuras poseen entidades cuentan recursos desarrollar proyectos asociación público privada, pese afectaría sostenibilidad fiscal mediano plazo. + recaudarán ingresos permitan subvencionar operación sistemas transporte. autoridades transporte deberán explorar ingresos permitan subvencionar operación sistemas transporte público prestar servicio calidad usuarios. + fuentes pago alternativas sector transporte 550
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad — mintransporte explorará fuentes pago vigentes puedan destinarse atender necesidades financiación sistemas transporte público colectivo masivo, infraestructura nacional subnacional. — promocionará, gobiernos territoriales, implementación fuentes pago alternativas desarrollo proyectos transporte. gobierno nacional apoyará entidades territoriales estructuración fuentes pago alternativas proyectos transporte, particularidades territorio. — definirán criterios acceder recursos cofinanciación. mintransporte, apoyo dnp minhacienda, definirá criterios mínimos presentación proyectos gobiernos subnacionales esperan cofinanciar recursos nación. — implementarán programas proyectos demostrativos fuentes financiación fuentes pago alternativas. gobierno nacional analizará mejores prácticas obra pública esquemas asociación público privada permitan optimizar costos financiación gestión riesgos. mintransporte estructurará programa proyectos transporte, indole nacional subnacional, seleccionen alto potencial fondeados fuentes pago alternativas. gobierno nacional apoyará entes territoriales implementen programas piloto cargos propiedad usuarios, mecanismos, asistencia técnica, legal financiera, proceso planeación, implementación seguimiento. forma, evento presentarse reprogramación recursos cofinanciación nacional, priorizarán proceso implementar programas piloto apuntan sostenibilidad operación sistemas transporte, concreto fuentes pago alternativas. — regularán instrumentos financiación estabilización tarifaria transporte público colectivo masivo. crit, cumpla funciones, gestionará entidades competentes expedición reglamentación instrumentos permitan gobiernos subnacionales instrumentar fuentes pago alternativas, apoyará entes territoriales gestión reglamentación territorial. — seimplementará valor residual concesiones. mintransporte, apoyo ani, invías, aerocivil dnp, diseñará política pública reglamentación , metodología instrumentos análisis identificar obtener recursos mecanismo conocido “valor residual concesiones”. recursos obtenidos destinados fondo especial apalancar financiación proyectos infraestructura obra pública asociación público privada, deberá promover ley establezca mecanismos apalancar desarrollo proyectos?*, + mecanismos gestión suelo — anuncio proyecto. proyectos sector transporte deberán anunciar proyecto , sentido, ordenar elaborar avalúos referencia relacionados suelos objeto procesos enajenación futuro desarrollo infraestructura, finalice prefactibilidades dichos proyectos, incisos permitan prever siguientes situaciones: (1) $5 acoge observación consejo nacional planeación referente valor residual concesiones. 551
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tramos específicos geometría original obra fase prefactibilidad surjan variaciones trazado, anuncio ajustarse, , ende, avalúo referencia vigencia declaratoria original; (2) eventos variación considerable, deberá anuncio tramos específicos ordenará avalúos referencia hagan generen vinculación dichos tramos, anuncie ajuste anuncio proyecto. — implementará contribución nacional valorización. gobierno nacional diseñará política pública construirá decreto reglamentario implementación contribución nacional valorización. — serealizará gestión suelo desarrollo infraestructura. promoverá programa concurrencia gobierno nacional territoriales materia apoyo estructuración mecanismos gestión captura valor suelo, apalancar ( parcialmente) proyectos transporte orden nacional, desarrollan territorialmente jurisdicciones municipios. mutuo beneficio gobierno nacional territorial, desarrollo proyectos, generación capacidad instalada ingresos. programa focalizará esfuerzos proyectos transporte zonas alto potencial utilización instrumentos gestión captura valor suelo requieren complementar fuentes pago viabilizar implementación. — promoverá derecho real superficie. entidades públicas constituir derechos superficie infraestructura transporte propiedad, contribuir renovación ciudades eficiente suelo, permite dinamiza vinculación capital privado generan ingresos faciliten financiación sistemas transporte. 3. metas indicadores resultado : línea meta ods ods sector indicador asociado asociado ase cuatrienio . . . (primario) | (secundario) proyectos adjudicados ea transporte esquema asociación 31 37 ) público privada () mm : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 552
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad referencias arcadis-jesyca. (2015). plan maestro transporte fluvial, colombia. bogotá. blyde, . (2013). too far to export: domestic transport cost and regional export disparities in latin america and the caribbean. whashington .., 2013. barbero, . ., € guerrero, . (2017). transporte automotor carga américa latina: soporte logístico producción comercio. washington: bid. blanco, ., moreno, ., vetter, ., € vetter, . potencial captura plusvalías financiación proyectos ubanos. 2016 consejo privado competitividad, universidad andes. (2016). productividad clave crecimiento colombia. bogotá. consejo privado competitividad. (2017). iniciativas desempeño logístico. bogotá. decreto 1076 2015, expide decreto único reglamentario sector ambiente desarrollo sostenible. bogotá: presidencia república. recuperado http://parquearvi.org/wp-content/uploads/2016/11/decreto-1076- -2015.pdf decreto 1079 2015, expide decreto único reglamentario sector transporte. bogotá: ministerio transporte. diario oficial 49523 26 mayo 2015. recuperado https://www.alcaldiabogota.gov.co/ sisjurmantenimiento/normas/normal.jsp?=62514 decreto 946 2014, crea unidad planeación infraestructura transporte determina estructura funciones. bogotá: presidencia república. recuperado http://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/ norma.php?=76273 desarrollo gestión territorial. (2017). asesoramiento legal materia contribución especial valorización, particular, instrumentos financiación asociados tributos . bogotá. desarrollo gestión territorial. (2017). estudios institucionales, legales técnicos implementación contribución nacional valorización (cnv) colombia. bogotá. dnp. (2002). documento conpes 3167: política mejorar servicio transporte público urbano pasajeros. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/ conpes/econ%c3%b3micos/3167.pdf dnp. (2003). documento conpes 3260: política nacional transporte urbano masivo. obtenido https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/ 3260.paf 553
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp. (2005). documento conpes 3368: política nacional transporte urbano masivo - seguimiento. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3368.pdf dnp. (2013). indicadores logísticos centros urbanos. bogotá. dnp. (2015). documento conpes 3833: seguimiento sistemas transporte público (sitm-setp). ajuste perfil aportes recomposición componentes. bogotá. dnp. (2017). documento conpes 3896: seguimiento política nacional transporte urbano masivo: lineamientos redistribución componentes cofinanciables setp. obtenido https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3896.pdf dnp. (2018). visión política nacional logística. bogotá dnp. (2018). observatorio sistema ciudades. bogotá. económica consultores. (2017). aplicación instrumentos financiación alternativos infraestructura transporte muestra proyectos. bogotá. esguerra abogados asesores. (2018). revisión marco legal aplicable definición viabilidad jurídica colombia adquirir/ derechos representan valor residual concesiones obras públicas potencial concesionarse . bogotá. federación aseguradores colombianos (fasecolda). (2018). propuesta conpes movilidad perspectiva soat. bogotá. financiera desarrollo nacional. (2017). sistemas transporte público ciudades colombia. retos, reflexiones recomendaciones financiación. bogotá. foro económico mundial. (2018). reporte competitividad mundial 2017-2018. ikons. (2017). diagnóstico potencial desarrollar modelo funding (fuentes pago) basado valores residuales activos concesionados colombia. instituto medicina legal ciencias forenses. (2018). forensis 2017 datos vida. bogotá, colombia. ley 1 1991, expide estatuto puertos marítimos dictan disposiciones. bogotá: congreso colombia. recuperado http://www. funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?=67055 ley 1083 2006, establecen normas planeación urbana sostenible dictan disposiciones. bogotá: congreso colombia. recuperado http://www. funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?=20869 554
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ley 1115 2006, establece sistema método fijación recaudo tarifas concepto servicios prestados dirección marítima, dimar. bogotá: congreso república, diario oficial 46.494 27 diciembre 2006. recuperado http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1115_2006.html ley 1508 2012, establece régimen jurídico asociaciones público privadas, dictan normas orgánicas presupuesto dictan disposiciones. bogotá: congreso república, diario oficial 48.308 10 enero 2012. recuperado http://www. secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1508_2012.html ley 1682 2013, adoptan medidas disposiciones proyectos infraestructura transporte conceden facultades extraordinarias. bogotá: congreso república, diario oficial 48.987 27 noviembre 2013. recuperado http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1682_2013.html ley 1882 2018, adicionan, modifican dictan disposiciones orientadas fortalecer contratación pública colombia, ley infraestructura dictan disposiciones. bogotá: congreso colombia. recuperado http://.presidencia.gov.co/normativa/normativa/ley%201882%20del%2015%20d %20enero%20de%202018.pdf ley 336 1996, adopta estatuto transporte. bogotá: congreso colombia, diario oficial 42.948, 28 diciembre 1996. recuperado http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0336_1996.html organización mundial salud. (2011). plan mundial decenio acción seguridad vial 2011-2020. ginebra, suiza resolución 164 2015, establecen corredores logísticos importancia estratégica país dictan disposiciones 5 febrero 2015. recuperado https://www.mintransporte.gov.co/descargar.php?idfile=12037 villar, . (2014). infraestructura regional pobreza rural. fedesarrollo. working paper . 61. bogotá. recuperado http://www.repository.fedesarrollo.org.co/handle/11445/234. 555
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad im eta teme ea reo colombia: gobierno, empresas hogares conectados conocimiento tic habilitan agregación valor transversal economía, generan negocios puerta entrada industria 4.0. “ áreas gobierno beneficiarse incorporación tecnologías, insertar colombia conocimiento debemos digitalizar completo funcionamiento nivel nacional territorial.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados ta ea 16 [scincas li = +3 >= 0 ras $
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción mundo digital impacto precedentes aspectos vida ciudadanos. personas acceden información, educan, , generan ingresos interrelacionan, transformada radicalmente tecnologías información comunicaciones (tic). magnitud cambio grande, ámbito productivo, mundo transitando cuarta revolución industrial ( industria 4.0). cuarta revolución industrial aspectos anteriores. , surgimiento tecnología, relaciona serie tecnologías disruptivas, datos insumo activo fundamental, inteligencia artificial blockchain juegan rol central. , velocidad cambio tecnológico vertiginosa, asimilación adaptación tecnologías tarea difícil. , transformación digital mundo genera enormes oportunidades desarrollo, implica innumerables desafíos. retos atendidos oportunamente, brechas económicas sociales colombia países avanzados . panorama mundial, pacto transformación digital propone líneas. , necesario puerta entrada transformación digital industria 4.0 acceso universal tic, particular internet banda ancha calidad. país requiere urgentemente cerrar brecha digital, nivel geográfico socioeconómico. , 18 departamentos encuentran promedio nacional suscriptores internet fijo 100 habitantes, estratos 1, 2 3 penetración internet hogares 50%, estratos 4, 5 6 superan 30 puntos porcentuales. , requiere, paralelamente cierre brecha digital, avanzar serie estrategias lleven país transformación digital sociedad, administración pública, sector productivo territorios hagan inteligente datos tecnologías disruptivas mejorar eficiencia, competitividad generar desarrollo. propone, , modernizar institucionalidad sectorial contar regulador fondo único impulsen inversión pública privada conectividad territorio, adelantar subasta espectro banda 700 mhz facilitar despliegue banda ancha conectividad, transformar sector postal, desarrollar modelos incentivos negocio acelerar inclusión digital, programas empoderar ciudadanos firmas entorno digital. , colombia encaminarse sociedad digital industria 4.0. , impulsará transformación digital administración pública, sector productivo territorios. promover gestión integral talento humano mercado economía digital, estimular inversión privada modernización aprovechamiento tecnologías disruptivas (internet , analítica datos, inteligencia artificial, sistemas autónomos), plantear bases política satelital, impulsar transformación digital territorial pública iniciativas ciudades inteligentes. 557
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dinamizador importante complementar esfuerzos gobierno nacional rápida adopción conectividad inclusión personas industria 4.0, promoción emprendimiento, particular emprendimiento base tecnológica relacionado generación contenidos creativos (video, música, apps, etc.); alta codependencia acceso internet, actividades productivas industria 4.0 actividades economía naranja desarrolla pacto cultura economía naranja pacto emprendimiento. , cabe resaltar estrategias planteadas pacto permitirán alcanzar cumplimiento agenda 2030 ods. particular, pacto relaciona propuestas alinean ods 4: educación calidad, ods 8: decente desarrollo económico, ods 9: industria, innovación infraestructura, ods 10: reducción desigualdades, ods 11: ciudades comunidades sostenibles, ods 16: paz, justicia instituciones sólidas ods 17: alianza lograr objetivos. 558
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . colombia conecta: masificación banda ancha inclusión digital colombianos tecnologías información comunicaciones (tic) plataforma transversal habilita agregación valor economía, generación negocios contribuyen competitividad país crecimiento económico. impacto positivo tic economía bienestar conocido. , czernich et . (2011), analizar países organización cooperación desarrollo económicos (ocde), encuentran incremento 10 puntos porcentuales (pp) penetración banda ancha aumenta 0,9 1,5 pp producto interno bruto (pib) per cápita. américa latina, garcía- zaballos 8 lópez-rivas (2012) encontraron aumento promedio 10% penetración banda ancha genera incremento 3,19 % pib per cápita 2,61 % productividad factores. , dnp (2018a), analizar efecto velocidad internet economía, encontró aumento 1 megabit (mbps) velocidad promedio país genera impacto 1,6 % pib per cápita. colombia penetración servicio internet mejorado, siguientes problemas: 1. velocidad penetración internet lenta comparación países; 2. penetración desigual, generado brechas geográficas sociales; 3. calidad servicio (medida velocidad descarga) baja comparación estándares internacionales. forma, limitan oportunidades generalizadas desarrollo social económico sociedad digital. cierre brecha digital población reto inaplazable exige concurso sector público privado. 1. diagnóstico . marco normativo, institucional financiación desactualizado marco normativo, institucional financiación establece reglas juego agentes públicos privados sector adaptarse realidades tecnológicas mercado. colombia, marco armonizado convergencia tecnológica mercados servicios componen (. gr., convergencia prestación servicios tic internet). genera desincentivos inversión desarticulación duplicidad funciones esfuerzos. marco institucional sectorial (tabla vil-1) compuesto entidades orden nacional. actúan pilar (. gr. regulación ), genera ineficiencia institucional, inseguridad jurídica desincentivos inversión privada. 559
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla vi!-1. marco institucional sector tic mean ae meta] oea) pp an políti meca as espectro control oit re] das remoción oncas mercados plataformas televisión radioelectrico vigilancia sen ns autor / usuarios cts (ía) usuarios digitales fuente: dnp-ddd (dnp, 2016). sector tic fondos financiación servicio universal. fondo tic (fontic) administrado mintic, fondo desarrollo televisión contenidos (fontv) administrado autoridad nacional televisión (antv). ingresos fontic fontv provienen cargas económicas específicas pagadas industria telecomunicaciones televisión, , operar entorno convergente, asimetrías! barrera aumentar competencia habilitar inversión privada. . avances conectividad internet desiguales regiones grupos ingreso barrera obtener beneficios tic ausencia acceso servicio. colombia, indicador suscripciones internet banda ancha fija 100 habitantes unión internacional telecomunicaciones (uit) ubicó 12,9 2017, año brasil presentó indicador 13,7; argentina, 17,8; chile, 16,9, australia, 32,4. banda ancha móvil colombia encontró 45,5 2016, argentina 80,5, chile 69 brasil 89,5. suma penetración desigual términos regionales socioeconómicos. gráfica 1 observa 18 departamentos encuentran promedio nacional suscriptores internet fijo 100 habitantes. , comparar tasas equivalentes ingresos brutos calculados 2017, proveedores redes servicios telecomunicaciones (prst) pagan fontic 2,2 %, tv abierta paga fontv 1,5 % tv cable, 8,18 % (dnp, 2017b). 560
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica vi!-1. suscripciones internet fijo 100 habitantes departamento 25,0 20,0 2 ja 2 2 15,0 oo 2 3 100 promedio nacional: 9 ln 0 : lle an _ mm mm mie ui rr eee ree itecloclog>23lsos 3d 253c£>005> 305305 00uey lesmaoa 3382" z5uuzedlos5si3ro oro0oc23=220 2 eo 3 se2320 > < aa ££ zz 6 3 20 1 “. . ge 65 < dm 2923 > fuente: mintic - boletín trimestral (cuarto trimestre 2017). escala socioeconómica, brecha acceso servicios estratos significativa representa riesgo aumento brechas sociales económicas. estratos 1, 2 3 penetración internet hogares 50 %, estratos 4, 5 6 superan 30 puntos porcentuales (gráfica 2). importante aumentar cobertura población bajos ingresos, , evidencia dnp (2018b), incrementos 50 . . penetración internet calidad quintiles ingresos 1 2, reduciría índice gin| 0,30% 1,26 % ( , mejora distribución ingreso). gráfica vil-2. penetración internet fijo estratos (2017) 92,4% estratos 1 2 7,2 millones 11,4% 76,5% hogares internet fijo | 56,1% pool, | | 38,3% ' 14,8% ñ penetración penetración penetración penetración penetración penetración estrato 1 estrato 2 estrato 3 estrato 4 estrato 5 estrato 6 fuente: (dnp, 2017) datos ecv, 2017. 561
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad velocidad promedio descarga colombia 5,5 mbps 2017, pares latinoamericanos referentes promedio ocde, ubica 15,7 (gráfica 3). gráfica vil-3. velocidad promedio (mbps) 2007-2017 proyecciones 2018-2020 _ 36,5 35,9 = 35 > 99 30 9 ó 25 3 9 20 20,5 3 15,2 15 2 14,0 2 5 3 55! > 0 > 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018* 2019* 2020* —$=ocde «===»colombia «=—9==feuu ult argentina ===> méxico tw chile fuente: (akamai, 2017). * datos estimados usando tasa anual crecimiento constante (tacc) 2007 2017 serie. 2010, colombia ocupó puesto 76 152 países índice desarrollo tic (idiy?, puntaje 3,91%. avances obtenidos reflejaron puntaje 5,36 2017 (gráfica 4). obstante, corresponde puesto 84 176 países, países avanzado rápido. rezago relativo concentra subíndice *: 2016 2017, colombia aumentó subíndice 0,26 puntos, aumento promedio mundial 0,31. 2 conocido idi, inglés: ct development index. medido 11 indicadores acceso, habilidades tic. 3 calificación baja 10, alta. * subíndice captura intensidad tic incluye indicadores intensidad (personas utilizan internet, suscripciones banda ancha fija suscripciones banda ancha móvil) 562
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica vii-4. 1di 2010-2017 10 icac 14-17: 4,1% 29% 2,9% 2,5% 28% 6,5% aumento id: 447. 6 8 aaa 08 8 6 4 | [ 0 3 2 8 3 2 2 2 8 2 3 $ 5 é 2 > £ co - 2 > uu ó 2) % 5 £ 2 < 5 m2010 m2011 m2012 m2013 m2014 m2015 m2016 2017 fuente: (uit, 2010-2017). comparar desempeño colombia países tecnologías móviles, global mobile engagement index (gmei)? medido global system for mobile asociation (gsma)?, tecnologías móviles actividades productivas (gráfica vil-5). país ubica puesto 41 56 evaluados, puntaje 1,5. gráfica vii-5. global mobile engagement index (gmei) (2017) 4,7 : 4,5 4,2 3,6 3,5 2,8 25 2,44 2,3 15 ' 2 3 2 2 3 3 3 5 2 pp 5 ca 5 = 3 2 í > 2 2 9 po 5 < um % 152 fuente: (gsma intelligence, 2017). $ índice 10 agrupa 28 variables tecnologías móviles actividades socioeconómicas productivas. $ gsma organización mundial operadores móviles compañías relacionadas. 563
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos . crear condiciones habilitantes masificación tic . fortalecer adaptar marco normativo sector tic realidad tecnológica mercados convergente, funciones regulador único independiente. crear fondo único promoción tic. . mejorar disposición insumos conectividad velocidad conexión internet. transformar sector postal contexto digitalización tendencias comercio electrónico. fortalecer televisión radio pública, énfasis contenidos públicos multiplataforma. reducir barreras despliegue infraestructura requerida prestación servicios públicos integran sector tic, escala nacional , especial, territorial. . revisar ajustar normativa asociaciones público privadas aplicación sector tic. . acelerar inclusión social digital +. implementar políticas promoción medidas regulatorias despliegue red milla segmentos población atendida. implementar incentivos servicio universal hogares cubiertos redes milla. . generar modelo sostenible conectividad social zonas urbanas , especial, rurales. . fortalecer programa computadores educar (cpe), cerrar brecha regiones. + promover acceso tic ciudadanos discapacidad. . empoderar ciudadanos hogares entorno digital . proveer población acceso habilidades digitales básicas, herramientas, aplicaciones contenidos permitan productivo 564
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad entorno digital solucionar problemas, generar ingresos desarrollar actividades diarias. 3. estrategias programas . crear condiciones habilitantes masificación tic 1) fortalecer adaptar marco normativo sector tic realidad tecnológica mercados convergente, funciones regulador único independiente mintic liderará armonización marco normativo sector tic lograr marco único establezca política tic convergente, partiendo avances ley 1341 2009, derogatoria expresa disposiciones jurídicas. adoptará enfoque actualización normativa reforma citada ley. modernización abordar integral lineamientos telecomunicaciones, televisión, tecnologías información, espectro, marco institucional, régimen sancionatorio, , realidad convergente. fortalecerá rol mintic entidad focaliza cierre efectivo brecha digital, provisión infraestructura transversal habilitante, masificar servicio internet acceso entorno digital población. , rol ministerio deberá enfocado diseño, financiación ejecución planes, programas proyectos tic población menores ingresos (pobre vulnerable), minorías zonas rurales, estructuración iniciativas promuevan acceso, promoción inversión sector. mintic adaptará, coordinación entidades corresponda, estructura institucional sector tic realidad tecnológica mercados. , definición regulador único independiente, unificación funciones control vigilancia sector tic, relativas inspección control espectro permanecen cabeza ane. simplificación objetivo aumentar seguridad jurídica actores sector, deberá acompañarse mecanismos optimización regulación realización análisis impacto normativo (ain). regulación flexibilizar diferencialmente cargas regulatorias servicio zonas geográficas cubiertas zonas cobertura parcial deficitaria, condiciones actuales demanda remuneración rentables sector privado. marco fortalecimiento institucional sector, importante modernizar procesos procedimientos gestión mintic interacción vigilados, incluyendo aspectos recepción, control seguimiento contraprestaciones medios digitales, digitalización expedientes, utilización tecnologías emergentes , , definición mecanismos tecnológicos hagan eficiente gestión operativa mintic permitan enfocarse aspectos misionales. 565
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) crear fondo único promoción tic mintic liderará creación fondo único tasa contraprestación periódica única, aumente eficiencia contraprestaciones cargas económicas, focalizarán inversiones cierre efectivo brecha digital, énfasis población bajos ingresos, vulnerable, minorías zonas rurales. fondo único revisará periódicamente tasas contraprestación operadores. , mintic liderará, coordinación entidades corresponda, implementación mecanismos multiplicadores inversión pública privada, mejoren forma integral proceso estructuración proyectos tic, políticas conectividad vayan acompañadas oferta iniciativas digitales productivas, vocación regional, impulsen desarrollo aumento bienestar colombianos. fondo único integración fontic fontv, objetivo lograr cierre efectivo brecha digital dimensiones social, geográfica económica, evaluación costo-beneficio líneas inversión, evaluación post principales líneas inversión7. igualmente, fortalecer sostener televisión pública radio pública, priorización inversión contenidos multiplataforma nacionales regionales, promover modelos difusión contenidos locales producidos impulsar masificación sostenibilidad. 3) mejorar disposición insumos conectividad velocidad conexión internet espectro radioeléctrico banda 700 mhz fundamental mejorar conectividad país, particular despliegue red 4g territorio. colombia países región asignar espectro, chile 2013-2014; argentina brasil, 2014, méxico perú, 2016. mintic deberá priorizar realización subasta banda, propósito fundamental masificación conectividad país. asignación espectro incluir mecanismos agilicen establecimiento obligaciones “ ”? maximicen bienestar social incentive inversión privada provisión bienes públicos comunicaciones. mintic, conjunto agencia nacional espectro (ane) entidades corresponda, fomentará modernización redes telecomunicaciones móviles desplegadas país (migración 2g 3g tecnologías). , mintic, conjunto ane, diseñará implementará plan desarrollo tecnologías móviles 5g, incorporará acciones seguir incentivar masificar tecnología país. , generar certidumbre inversión incentivar despliegue servicios inalámbricos territorio nacional, mintic ane desarrollarán plan rector asignación espectro radioeléctrico, incluirá calendario corto, mediano plazo asignación bandas frecuencias identificadas provisión. " recoge observación presentada consejo nacional planeación (cnp) necesidad evaluaciones post. $ obligaciones compromisos acción; , desplegar infraestructura permita conectividad zonas apartadas, contraprestación asignación espectro proveedor redes servicios telecomunicaciones. 566
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ley 1341 2009 establece permisos espectro duración diez años, periodo corto comparación experiencia países ocde américa latina, recuperación inversión telecomunicaciones lenta requerir años. , aumenta permisos condicionantes maximicen bienestar social, garantizará cobertura renovación tecnológica, mantener país actualizado vanguardia tic. , mintic deberá aumentar duración permisos espectro medida incentivar realización inversiones empresas privadas despliegue infraestructura conectividad. recursos asociados pago espectro radioeléctrico focalizarse ampliación cobertura servicios telecomunicaciones zonas rurales. particular, mintic estructurar oferta oficiosa obligaciones “ ”?, mecanismos subasta inversa , , aumenten oferta servicios tic zonas carecen conectividad adecuada, , fomenten competencia prst acceder alternativas pago espectro. , velocidad internet, aumento usuarios incrementa demanda servicios tráfico redes, necesario despliegue infraestructura permita proveer servicio internet calidad. , colombia deberá aumentar puntos intercambio internet (ixp, inglés internet exchange point), garantizar velocidad menor latencia servicio, reducir costos transporte aumentar accesibilidad asequibilidad'”. , necesario generar condiciones adecuadas sector privado promueva desarrollo ixp. igualmente, comisión regulación comunicaciones (crc) conjunto mintic diseñará implementará hoja ruta transición migrar usuarios tecnologías 2g 3g 4g. dicha hoja ruta contará lineamientos políticas públicas ajustes regulatorios facilitar proceso usuarios operadores. elemento fundamental articulado entidades sector, adopción temprana tecnología 56. 4) transformar sector postal contexto digitalización tendencias comercio electrónico convergencia modelos negocio sector postal necesaria transformación. particular, masificación internet aumento comercio electrónico incrementado envío paquetes, genera retos seguimiento real. , necesario avanzar creación soluciones logísticas aplicaciones móviles, soportadas intensivo tic, adaptadas necesidades usuarios, promoción código postal territorio nacional. sector postal presenta retos asociados baja inclusión financiera masificación comercio electrónico, herramienta generar ahorros hogares, población bancarizada principales usuarios servicios postales pago. incremento montos dinero transado 9 prevista artículo 2 resolución 895 2016, desarrolla decreto 1078 2015, artículo 194 ley 1753 2015. 10 lograr intercambio tráfico ip escala nacional disminuye costos conectividad internacional, latencia señal. 567
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad servicios obligaciones reglas diferenciadas sector financiero generar desafíos sector tic. , necesario evaluar futuro servicios postales pago vinculación sujeción obligaciones imponen entidades vigilancia control sector financiero. finalmente, cabe mencionar líneas acción desarrollen deberán atender recomendaciones especificas establecieron plan integral reforma desarrollo sector postal (pidep) 2018, buscar revisión marco legal servicios postales, miras examinar cargas económicas régimen sancionatorio aplicables operadores servicios, enfoque homogéneo disposiciones resultan aplicables proveedores redes servicios telecomunicaciones. , actualización régimen sancionatorio ajustar aspectos fortalezcan vigilancia control operadores postales. aspectos, necesidad incluir infracciones, ajustar sanciones reflejen principio proporcionalidad, permitir ponderación sanción imponer administración vigilancia control, incluir posibilidad operadores postales suscriban acuerdos mejora casos puntuales. 5) fortalecer televisión radio pública, énfasis contenidos públicos multiplataforma operador público televisión (radio televisión nacional colombia [rtvc]) cobertura 92,2 % población estándar analógico 86 % tdt. operadores privados cobertura 88,4 % marzo 2018. reto cargo operador público alcanzar 100 % cobertura tdt lograr apagón analógico. sentido, antv ( haga ) rtvc completarán digitalización televisión, permitir población cubierta tdt acceda televisión digital tecnologías satelitales, promoverán masificación llegue territorio nacional. antv ( haga ) rtvc fortalecerán televisión pública, , , mintic rtvc fortalecerán radio pública, priorización inversión contenidos multiplataforma nacionales regionales. promoverán modelos difusión contenidos locales producidos impulsar masificación sostenibilidad. , mintic, mincultura, sena innpulsa articularán desarrollar ecosistema emprendimiento creativo dinamice formatos televisión radio pública, disponga formatos contenidos base oportunidades economía naranja, acercando canales difusión jóvenes. 6)reducir barreras despliegue infraestructura requerida prestación servicios públicos integran sector tic, escala nacional , especial, territorial artículo 365 constitución política establece deberes asegurar garantizar prestación eficiente redes servicios comunicaciones habitantes territorio nacional, entendiendo servicio público inherente finalidad social . 568
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sentido, asegurar prestación continua, oportuna calidad servicios públicos comunicaciones garantía ejercicio goce efectivo derechos constitucionales comunicación, vida situaciones emergencia, educación, salud, seguridad personal, acceso información, conocimiento, ciencia cultura. , mintic liderará coordinará autoridades órdenes, nacional territorial, adecuado despliegue infraestructura redes telecomunicaciones entidades territoriales, suerte implementen acciones destinadas superar obstáculos restrinjan, limiten impidan despliegue infraestructura telecomunicaciones necesaria ejercicio goce derechos constitucionales. 7) revisar ajustar normatividad asociaciones público privadas aplicación sector tic asociaciones público privadas (app), previstas ley 1508 2012, instrumento vinculación capital privado utilizado sector tic utilidad despliegue proyectos iniciativas conectividad colombianos, cerrar brecha digital incentivar apropiación tecnológica marco cuarta revolución industrial promotor transformación digitall1. efecto, dnp mintic reglamentarán aspectos normativos permitan fomentar estructuración, presentación ejecución proyectos brinden soluciones estructurales sostenibles . . acelerar inclusión social digital 1) implementar políticas promoción medidas regulatorias despliegue red milla segmentos población atendida masificar servicio internet población desplegar redes milla. , mintic entidades corresponda, deberá diagnosticar necesidades despliegue segmento red país, estructurar modelos inversión privada, público-privada pública. focalizarse esquema cooperación público-privado despliegue redes milla red nacional fibra óptica, considerando principio neutralidad tecnológica, establezcan diferencias soluciones alámbricas (í. . cobre, coaxial fibra óptica) inalámbricas (í. . 4g, 5g), guíen niveles calidad previamente establecidos regulación. crc ( haga ) deberá ampliar enfoque regulatorio flexible zonas baja cobertura difícil acceso. recoge observación presentada consejo nacional planeación (cnp) necesidad fortalecer instrumentos app transformación digital. 569
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) implementar incentivos servicio universal hogares cubiertos redes milla mintic deberá coordinar esfuerzos industria tic consolidar condiciones acceso generalizado internet calidad. deberán priorizar mecanismos temporales incentivos focalizados demanda masificar servicio apropiación internet banda ancha, desarrollo tecnológico características poblacionales municipio. necesario focalizarse estrictamente población menores ingresos, sisbén fuentes relevantes, asequibilidad principal barrera acceder servicio. mecanismos deberán acompañarse herramientas apropiación necesidades básicas hogares actividades productivas énfasis regional. 3) generar modelo sostenible conectividad social zonas urbanas , especial, rurales infraestructura acceso comunitario internet —instrumento transitorio importancia cerrar brecha digital lograr conexión permanente hogares— enfocarse sostenibilidad iniciativas zonas rurales, implementación modelos operación mintic vinculen participación privada promuevan vinculación población, migración modelos conectividad costo-eficientes. modelos plantea posibilidad cabo obligaciones operadores postales, mecanismo pago contraprestaciones económicas cargo, permitan optimizar inversión recursos públicos aprovechamiento alta capilaridad provisión acceso comunitario internet. centros acceso comunitario centros urbanos, rurales, zonas wi-fi opciones conectividad social deberán ubicar lugares existan opciones población conectarse. 4) fortalecer programa computadores educar (cpe), cerrar brecha regiones disposición terminal (. gr. computador, tableta, celular) fundamental aprovechar beneficios internet. 2018 entregado 2,8 millones terminales, 1,9 millones (67,8 %) entregados programa computadores educar (cpe)"?. entrega permitió alcanzar relación estudiantes terminal, benefician millones estudiantes, vinculan 200.000 docentes procesos formación apropiación pedagógica dichas herramientas. estudios desempeño programa cpe (rodríguez, sanchez 8 zúñiga, 2011), (sánchez, rodríguez € márquez, 2012) (gite!, 2018) concluyen impacto positivo estrategia integral acceso, apropiación tecnología, variables educativas deserción escolar, repitencia, logro educativo acceso educación superior. puesto impacto impulsado resultados observados sedes educativas urbanas, cpe, coordinación mineducación, diseñará modelo formación acompañamiento orientado especialmente sector rural regiones apartadas. , continuará avanzando 1 resto, 316.262 aportados recursos entes territoriales 577.851, marco obligaciones cargo operadores comunicaciones móviles asignada licencia espectro operación 4g. 570
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ejecución acciones contribuyan reducir brecha digital acceso apropiación tic evidencia regiones país. sentido, estructuración proyectos programa cpe llevará cabo integral articulado mineducación, diseñarán implementarán iniciativas transformación educativa tecnología, basadas desarrollo competencias docentes enseñanza aprendizaje, cara transformación digital. , programa migrará enfoque tecnologías educar. 5) promover acceso tic ciudadanos discapacidad colombia, 2,9 millones personas tipo discapacidad. tic constituyen habilitador personas tipo discapacidad normalicen actividades accedan fácilmente información, comunicación conocimiento productividad aprendizaje. , mintic definirá estrategias programas promover acceso tic ciudadanos discapacidad. . empoderar ciudadanos hogares entorno digital mintic promoverá formación habilidades digitales básicas herramientas, aplicaciones contenidos permita productivamente entorno digital solucionar problemas, generar ingresos, acceder transacciones comercio electrónico desarrollar actividades diarias. , impulsará estrategias reducir barreras adquisición bienes servicios digitales, generar habilidades digitales (transversales población productivas enfoque regional, reconozcan diversidad cultural geográfica, impulsen desarrollo ecosistemas emprendimiento digital territorios); fortalecer simplificar servicios interacción (trámites) canales digitales; finalmente, generar confianza entorno digital, estrategias seguridad digital. 4. metas indicadores resultado , ods ods sector indicador meta asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) tecnologías . gm porcentaje hogares ro ¡ información | conexión internet 50% 70% suscrita () $ comunicaciones tecnologías erro uy aretes información | porcentaje hogares ciiben us 37,5 % 50% internet fijo instalado comunicaciones 571
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) í dalia tecnologias “| porcentaje personas jo | | años 62,3 % 80% . . internet comunicaciones : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) facilitar acceso tecnologías | conexiones información | información — | ea mbps 14.953.334 | 32.000.000 sa comunicaciones | comunicaciones | descarga (tic) | funcionamiento territorio nacional facilitar acceso tecnologías í . industria, msn peas acta iény | conexiones ja | | internet móvil | 12.039.956 | 27.000.000 ea comunicaciones | comunicaciones 46 suscritas (tic) territorio nacional fomento desarrollo aplicaciones, software tecnologías | contenidos | contenidos ro información | impulsar plataforma 12.000 ce apropiación rtvc play " > comunicaciones | tecnologías | funcionamiento información comunicaciones facilitar tecnologías | acceso | personas información | tecnologías | discapacidad 30.000 infraestructura capacitadas : > 4=>» comunicaciones | información tic há 572
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto : línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) comunicaciones (tic) territorio nacional fomento desarrollo aplicaciones, software [eenoosias contenidos | formaciones cen deere información | impulsar seguro 9.674.719 | 13.374.719 ñ apropiación responsable | comunicaciones | tecnologías | tic información comunicaciones fomento desarrollo aplicaciones, software [eenoosias contenidos | formaciones cen deere información | impulsar 500.000 ñ apropiación competencias | comunicaciones | tecnologías | digitales información comunicaciones facilitar acceso | porcentaje tecnologías | cabeceras ta [eenoosias municipales ca ms información | información municipios pdet 100% 100% > ea comunicaciones | comunicaciones | conectadas (5) (tic) | internet alta - territorio velocidad nacional fuente: dnp, sectores. 573
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . sociedad digital industria . . 4.0: relación eficiente, efectiva transparente mercados, ciudadanos transformación digital sociedad mecanismo fundamental implementar modelos desarrollo económico marco cuarta revolución industrial, aumentar productividad pública privada, mejorar competitividad cerrar brechas sociales población. accenture (2016), aumento 10 puntos índice densidad digital? asocia incremento aproximado 0,4 % crecimiento productividad economías desarrolladas, incremento 0,65 % productividad mercados emergentes. transformación digital proceso involucra sectores económicos sociales, sector privado desempeña rol fundamental aliado estratégico materialización dicha transformación”. , transformación digital implica cambio procesos, modernización herramientas tecnológicas explotación datos masivos aumentar eficiencia generar valor agregado social económico. transformación digital abarca educación, forma población interactúa, aspectos, constituye oportunidad personas potencien capacidades mejoren bienestar. transformación digital realizarse integrada sector público, territorios ciudadanía, colaboración sector privado incorporación tecnologías información comunicaciones (tic) mejorar eficiencia administración pública inició estrategia gobierno línea , posteriormente, política gobierno digital. transformación profundizarse ampliarse incorporar soluciones tecnológicas avanzada explotación datos masivos. transformación digital administración pública apalancar transformación sociedad, organizaciones públicas generar efecto multiplicador actividades productivas ciudadanos. 1 índice mide grado penetración tecnologías digitales tejido económico empresarial país. recoge observación presentada consejo nacional planeación (cnp) necesidad involucrar sectores económicos, sector privado particular, transformación digital país. 574
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1. diagnostico . lento progreso transformación digital administración pública colombia perdido posiciones índice -government (gráfica ). diversos diagnósticos (cpc, 2017;dnp, 2018;andi, 2018) coinciden colombia enfrenta retos siguientes áreas: (1) incrementar grado digitalización documental entidades promover modernización herramientas tecnológicas; (2) aumentar número trámites línea; (3) crear cultura aprovechamiento datos; (4) implementar desarrollos clave, identidad digital interoperabilidad; (5) adoptar instancia alto nivel gobierno coordinar articular esfuerzos materia gobierno digital, (6) impulsar proyectos alto impacto, sectores, . recomendaciones coinciden recomendaciones ocde materia gobierno digital. , mayoría entidades públicas orden nacional (87,3 %) avanzado apropiación explotación datos (big data) generar valor económico social logro metas misionales (gráfica vil-6) (ocde, 2014a). gráfica 6. índice -government development 2004 2005 2008 2010 2012 2014 2016 2018 0 0,80 _"aipj) 9 10 7 3 5 6 3 0,70 20 0,60 31 0,50 30 0,40 40 ba 0,30 50 50 44 50 43 0,20 7 60 61 0,10 70 0,00 ego! == posición ocupada —— posición ocupada mundo américa fuente: dnp-ddd (dnp, 2017). nota: egdi calcula 193 países mundo, 35 encuentran américa. 575
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica vii-6. nivel preparación explotación datos entidades orden nacional 100% 90% 87,3% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 8,7% 10% 4,0% 0 0% ie as avances avances consistentes avances consistentes ideal fuente: encuesta dnp (2017), elaboración . universo: 209 entidades (orden nacional). muestra: 150 entidades. transformación digital administración pública impone retos institucionales, transversal sectores gobierno, requiere articulación agentes funciones entidades públicas economía digital claros. requiere marco gobernanza robusto coordine articule necesidades sectores gobierno sector privado, perspectiva transversal contexto economía digital (dnp, 2017). enfoque empoderamiento sectores transformarse armonizarse, garantizar distribución clara funciones ( trasciende sector especifico tic); , exige construcción visión definición responsabilidades retos especificos sector. 2018 creó comisión intersectorial desarrollo economía digital (cided), promover desarrollo consolidación economía digital colombia. obstante, cided foco sectorial tic (desconoce economía digital transversal sector tic habilitador). comisiones intersectoriales colombia historia baja efectividad, : — 2003 creó comisión intersectorial política gestión información administración pública (coinfo), suprimió 2011 falta claridad responsabilidades débil capacidad coordinación, generadas recomendaciones vinculantes, carencia presupuesto, instrumentos recursos. — 2013 creó comisión nacional digital información estatal, instancia coordinación orientación superior manejo información pública. ocde sugiere organismo insuficiente implementación efectiva asuntos requeridos. puesto comisiones intersectoriales creadas fecha totalidad miembros nivel jerárquico, decisiones vinculantes coordinación efectiva. 576
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . capital humano transformación digital capital humano calificado principales factores país requiere insertarse economía digital. colombia desafíos área población empodere entorno digital. ranking mundial competitividad 2017-2018 foro económico mundial, colombia ocupó puesto 91 137 países indicador calidad educación primaria, puesto 83 indicador calidad sistema educativo puesto 100 indicador calidad educación matemáticas ciencias. igualmente, pruebas pisa 2015, colombia ocupó puesto 57 — 73 países— ciencias, puesto 54 habilidades lectura puesto 61 matemáticas. pertinencia educación desafío, competencias habilidades ciudadanía parecen alejadas demanda sector productivo, supone reto empleabilidad productividad. efecto, colombia 65 % empresas formales dificultades encontrar mano obra cualificaciones necesitan, frente 77 % empresas promedio países alianza pacífico (ocde, manpower andi, 2019). competitividad digital define capacidad economía adoptar explotar tecnologías digitales conducentes transformación prácticas gubernamentales, modelos negocio sociedad . índice competitividad digital 2018 (imd world competitiveness center) muestra colombia bajas posiciones (59 63 países). componente conocimiento colombia pasó puesto 51 57 2014 2018. componente mide país conocimiento necesario descubrir, entender construir tecnologías involucrando variables talento humano, entrenamiento educación concentración científica (inversión producción conocimiento necesario transformación digital economía). . diferencias capacidad transformación digital sectores económicos entidades gobierno expansión tic digitalización actividades económicas impacto positivo variables económicas sociales elevan bienestar países, nivel apropiación tecnologías, potencial transformación, homogéneo sectores económicos sociales (bid, 2017) , constituye obstáculo aprovechamiento potencial. bid (2017, pp. 4-5) muestra sectores tic, financiero, seguros comercio alto potencial, apropiarse tic beneficiarse economía digital. contraste, sectores apropiación tic lenta, beneficiarse economía digital (salud, agricultura, transporte, gobierno). diferencias plantean necesidad diseñar políticas nivelar maximizar impacto transformación digital sectores, apalancar transformación digital amplia, incluido administración pública, sector privado ciudadanía. 577
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad grado digitalización colombia desigual entidades públicas sectores productivos. sectores salud, , organismos control, 40% funcionarios medios tradicionales preferidos digitales (sitio web entidad, correo electrónico aplicación móvil) realización trámites ciudadanía. nivel empresarial, encuesta desarrollo innovación tecnológica (dane, 2017) muestra 40% empresas sectores industriales (alimentos, textiles, metalúrgicos refinación petróleo) internet innovar. . brecha territorial transformación digital década implementación estrategia gobierno línea, beneficios impacto territorios . 2015, promedio índice gobierno línea (gel)* alcaldías estableció 41 (mintic, 2016), observa 50 % entidades territoriales valor. , 2017 promedio índice gobierno digital (igd)* alcaldías gobernaciones estableció 63 (mintic, 2018), siguiendo observación, 66 % entidades territoriales valor. significa brecha desempeño entidades, , ende, requieren mayores esfuerzos promoción actividades permitan gobierno digital efectivo pilar estratégico transformación digital sector público territorios. 2. objetivos . impulsar transformación digital administración pública crear instancia coordinación articulación transversal decisiones vinculantes. promover digitalización automatización masiva trámites. diseñar implementar planes transformación digital entidades públicas nacionales. + promover masificación factura electrónica. definir implementar infraestructura datos generar valor social económico. índice mide componentes: (1) tic servicios, (2) tic gobierno abierto, (3) tic gestión, (4) seguridad privacidad información. 16 índice mide: (1) empoderamiento ciudadanos; (2) fortalecimiento gestión tl; (3) gestión, calidad aprovechamiento información toma decisiones; (4) recursos dedicados seguridad información; (5) apoyo alta dirección implementación componente seguridad privacidad información, (6) gestión riesgos seguridad información entidad. 578
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . promover desarrollo gestión talento transformación digital +. promover gestión integral talento humano mercado economía digital. . ajuste normativo entorno laboral digital. . impulsar transformación digital sectorial construir política transformación digital cuarta revolución industrial. . promover transformación digital sector productivo. masificar herramientas avanzadas gestión información solución problemas sectoriales afectan directamente población. + apoyar desarrollo industria tecnologías información. implementar política nacional desarrollar sector satelital. . impulsar transformación digital territorial . promover transformación digital administración pública territorial. . definir lineamientos construir territorios ciudades inteligentes. . diseñar modelo cofinanciación. 3. estrategias programas . impulsar transformación digital administración pública 1) crear instancia coordinación articulación transversal decisiones vinculantes presidencia república creará instancia coordinación transformación digital cumpla siguientes características: (1) deberá nivel transversal suprasectorial; (2) decisiones deberán vinculantes, (3) generará hoja ruta transformación digital, oriente esfuerzos objetivo global, considerando acciones internas relevantes adelantar entidades públicas implementar estándares tecnológicos 579
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad permitan optimizar gestión, acciones relevantes permitan entidades públicas garantizar rol generador soluciones necesidades problemáticas públicas. proceso transformación digital soporte marco institucional sector tic, cabeza mintic. , ministerio procurará acceso tic población. , mintic fortalecer rol técnico sectorial, brindar lineamientos política, definición estándares, infraestructura, servicios condiciones técnicas uniformes, habiliten transformación digital ordenada. indicadores bienestar ocde medición monitoreo impacto transformación digital bienestar colombianos. 2) promover digitalización automatización masiva trámites simplificar facilitar relación ciudadanos , decreto 1008 2018 define marco integral guiar entidades públicas nacionales territoriales aprovechamiento efectivo tic. , necesario construir adoptar, directiva presidencial, manual implementación defina lineamientos, estándares acciones ejecutar sujetos obligados dicha política. manual incluir principios lineamientos obligatoriedad digitalización automatización trámites . digitalización masiva sector público incorporará aplicación estándares prácticas internacionales recientes relacionadas seguridad privacidad información. , gobierno nacional, mintic, impartido lineamientos entidades avancen implementación modelo seguridad privacidad información, presenta estándar entidades puedan gestionar segura activos información. , colaboración dafp secretaría transparencia, desarrolló “guía administración riesgo diseño controles entidades públicas”, incluye identificación, valoración gestión riesgos seguridad digital. desarrollar objetivo, requiere implementación integración servicios ciudadanos digitales, (carpeta ciudadana, autenticación electrónica interoperabilidad sistemas ), forma paralela definición adopción estándares tecnológicos, marco arquitectura tl haga eficiente articulado tecnología. , aplicación esquemas seguridad digital”, concepto gobierno nacional cambia enfoque tradicional abordar ciberseguridad ciberdefensa. concepto integral, involucra activamente partes interesadas asegura responsabilidad compartida identificar, gestionar, tratar mitigar riesgos entorno digital. adicionalmente, importante generación capacidades institucionales administración pública, permitan asumir transformación digital; propósito fortalecerá rol director sistemas información (cio, siglas inglés) entidades, persona responsable estrategia transformación digital, delinea decreto 415 2017. materia seguridad digital, fortalecerán siguientes roles: (1) enlace sectorial seguridad digital, delinea decreto 1499 2017, (2) oficial seguridad cargo adopción implementación estándares prácticas materia seguridad privacidad información. 17 lineamientos documento conpes 3854 2016. 580
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad habilitar digitalización automatización trámites, mintic conjunto instancia coordinación transformación digital, liderará fortalecimiento técnico operativo solución interoperabilidad permita intercambio información entidades sector público contemple alternativas tecnológicas avanzadas prácticas internacionales. prioritario nube (cloud first) lineamientos marco referencia arquitectura tl mintic. , adopción entidades consolidado, requiere mintic, conjunto instancia coordinación transformación digital, estrategias fomento. sentido, identificarán removerán barreras conocimiento gestión impidan evolución gestión modelos relacionados infraestructura, software plataforma servicio. 3) diseñar implementar planes transformación digital entidades públicas orden nacional entidad pública orden nacional elaborará plan transformación digital horizonte años*?. lineamientos generales elaboración planes diseñados instancia coordinación transformación digital apoyo mintic. planes incorporarán, mínimo, tecnologías emergentes disruptivas, registros distribuidos ( , blockchain, analítica datos, inteligencia artificial, robótica internet ). diseño planes enfocarse resolver retos enfrenta sector público. instancia articulación transformación digital definirá proyectos aplicación herramientas mencionadas asuntos alto impacto alta velocidad implantación, administración tierras, historia clínica electrónica interoperable, expediente judicial digital, registro único nacional tránsito (runt), registro unificado subsidios registros salud. planes transformación digital marco decreto 1008 2018, política nacional explotación datos (big data) (documento conpes 3920 2018) política nacional seguridad digital (documento conpes 3854 2016). asuntos alto impacto transformado digitalmente administración tributaria. razón, dian diseñará ejecutará plan modernización tecnológica incluya, , creación fortalecimiento capacidades transformacionales, prácticas gestión proyectos, construcción mantenimiento arquitectura empresarial, gestión cambio organizacional. , actualizarán sistemas información garantizar alineación requerimientos normativos necesidades misionales entidad. tercer componente plan, aprovechará potencial tecnologías disruptivas, analítica, computación nube, robótica, inteligencia artificial registros distribuidos (tipo blockchain), soportar gestión estratégica información recurso clave aumentar eficiencia efectividad procesos tributarios, aduaneros cambiarios. proceso modernización dian soportado transversal fortalecimiento elementos habilitadores incluyan seguridad información, calidad datos, continuidad servicio diseño servicios electrónicos faciliten cumplimiento obligaciones ciudadano. 18 hype cycle gartner ubica tecnologías emergentes necesarias transformación digital (lot, blockchain, drones comerciales, asistentes virtuales, etc.) disponibles etapa productiva años (https: //www.gartner.com/smarterwithgartner/5-trends-emerge- in-gartner-hype-cycle-for-emerging-technologies-2018/). 581
