bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . fomentar mentalidad cultura ctel colciencias generará lineamientos técnicos estratégicos programa aprópiate, incentivará creación programas unidades apropiación social universidades actores reconocidos colciencias. mineducación, generará incentivos instituciones educación superior desarrollen programas apropiación social ctel alto impacto. colciencias, mininterior dnp implementarán programa piloto apropiación social ctel instancias legislativas, escalas nacional subnacional. buscará implementar mecanismos herramientas legisladores tomen decisiones políticas públicas asesoría evidencia científica. colciencias fortalecerá programas apropiación social ctel, fortalecer capacidades científicas comunidades apoyar iniciativas ciudadanas fomento ctel enfoque transformativo. , evidencia generada evaluaciones resultados impacto, eficiencia intervenciones. colciencias dará continuidad fortalecimiento centros ciencia, capacidad promover servicios asociados industrias creativas economía naranja, apropiación social ctel; , articulará mincultura promoverá desarrollo proyectos conjuntos sector privado. colciencias brindará lineamientos técnicos conceptuales fomento desarrollo proyectos comunicación pública divulgación ciencia país. , fortalecerá programa ciencia, incentivará desarrollo proyectos colaborativos comunidades; , promoverá estrategias edutainment (entretenimiento educativo), énfasis disciplinas académicas ciencia, tecnología, ingeniería, artes, matemáticas diseño (steamd, acrónimo inglés). colciencias, mintic ¡nnpulsa diseñarán implementarán estrategias otorgamiento premios distinciones reconozcan acciones investigadores, desarrolladores contenidos creativos, tecnología innovadores, impacto social, económico ambiental. colciencias promoverá realización cátedra “ctel colombia” cobertura nacional, cuyo propósito acercar quehacer ciencia, tecnología innovación distintos actores ctel. colciencias implementará sistema seguimiento beneficiarios programas ondas nexo global, evaluar efectividad iniciativas desarrollo carrera científica. , colciencias hará énfasis desarrollo proyectos áreas steamd (entendiendo artes educación herramientas potenciar aprendizaje, implementación apropiación ciencias matemáticas, escenario desarrollo vocaciones capacidades necesarias apoyar fortalecimiento economía naranja); , articulará entidades involucradas definirá estrategias extensivo desarrollo habilidades educación básica media. colciencias promoverá desarrollo estancias internacionales investigación educación superior temas interés país. , fortalecerá vinculación jóvenes educación superior, programa jóvenes investigadores innovadores. 483
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad colciencias promoverá articulación iniciativas ctel pregrado instituciones educación superior distintos niveles formación, básica, media posgradual, programas ondas, nexo global jóvenes investigadores. 4. metas indicadores resultado : línea ods ods sector indicador base meta asociado asociado (primario) | (secundario) ciencia. tecnología . | porcentaje mn >: din ogla investigadores 1,20% 2% ) sector empresarial ml citaciones impacto erro ¡ í ió sta ciencia, tecnología producción 0.88 0.91 innovación científica colaboración internacional fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) becas créditos . oy sa ] - tencia, investigación | beca sa ecnología > % calidad | formación 3.492 3.680 ch impacto doctores apoyadas innovación . : colciencias aliados estancias . oy sa ] na, .. | investigación | posdoctorales sen also ecnología > calidad | apoyadas 148 800 ch % impacto colciencias innovación : aliados generación jóvenes ciencia, cultura investigadores [coto tra tecnología | valora innovadores 1160 2.440 lan gestiona apoyados " " > pl innovación | conocimiento | colciencias aliados innovación 484
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . ods ods ector programa indicador linea meta asociado asociado 6 base | cuatrienio (primario) | (secundario) desarrollo . ci ¡ lógi solicitudes industria, decente lencia, ecnológico atentes rtiis re tec logía ¡ nnovac ió asas oa) presentadas 1.720 2.100 sv - , residentes ll innovación | crecimiento - . oficina nacional empresarial artículos ciencia científicos pe 7 " . | investigación | publicados ca ecnología > ' . asas calidad | investigadores 28.998 55.000 impacto colombianos innovacion . revistas científicas especializadas fuente: dnp, sectores. 485
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . innovación pública país moderno 1. introducción innovación pública busca maneras crear valor público; , valor compartido . lograrlo, procesos innovación pública enfocan abordar desafíos públicos alta complejidad incertidumbre, explorar probar alternativas aprender eficiencia encontrar soluciones efectivas puedan escalarse. iniciativas innovación pública resultar productividad sector público, instituciones democráticas abiertas robustas, oferta políticas públicas pertinentes efectivas, servicios conducen mayores grados satisfacción confianza ciudadana (bason, 2010). , dirección impuestos aduanas nacionales (dian) ministerio tecnologías información comunicación (mintic) adelantaron proyecto innovación abordar problema resuelto contrabando colombia. procesos experimentación involucraron directamente trabajadores aduana, ¡identificó potencial aprovechar estratégicamente tecnologías emergentes, analitica avanzada datos inteligencia artificial, optimizar proceso revisión carga ingresa país. generó prototipo mejora detección potenciales riesgos proceso ahorra diarias tiempos consulta. factores digitalización, urbanización, globalización crecimiento demográfico caracterizan contexto global cambio acelerado, conlleva niveles altos complejidad incertidumbre. contexto reta capacidad respuesta gobiernos revela pertinencia explorar aproximaciones generar soluciones oportunas desafíos públicos (oecd, 2017). caso colombia, panorama suman complejidad geográfica, diversidad territorios dispersión rural, subrayan necesidad diseñar respuestas adecuadas contexto local. tradicionalmente, desafíos públicos abordan “ papel”, inversión recursos procesos planeación diseño, frecuencia alimentan directamente realidades implementación. motivo, frecuente vivir dificultades desilusiones ejecución, aumentan probabilidades fracaso exigen creatividad compromiso resolución. contraste, procesos innovación pública reconocen complejidad incertidumbre principio, experimentación —explorar, probar validar ideas— gana experiencia recoge evidencia desafío posibles formas resolverlo práctica, encontrar respuesta , implementarla, conduzca impacto esperado. , proceso investigación participación adelantado ecosistema innovación pública colombia, identificado experimentación ingrediente común estrategias innovadoras abordar complejidad incertidumbre. experimentación concibe fase aislada, aproximación continua explorar, ensayar evaluar opciones solución, incrementar potencial generar valor escala. 486
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad importancia experimentación motor innovación pública entenderse analogía emprendimiento. emprendimiento dinámico innovador (startup) “versión pequeña empresa grande”, organización dedicada explorar aprender modelo negocio funciona (gráfica 12). enfrentar incertidumbre, startup experimenta busca retroalimentación constante usuarios, , , participan cocreadores productos servicios. similar, procesos innovación pública busca descubrir soluciones, procesos reiterativamente extrae evidencia cocrean productos servicios ciudadanía. gráfica -12. startups experimentan evaluar adaptar modelo negocio recursos fuente: eip-dnp. experimentación contribuya generación valor público forma efectiva, siguientes características (gráfica 13): 1. adaptativa: realizarse ciclos iteración, aprendizaje obtenido ciclo insumo ajustes . 2. basada evidencia: evidencia sustentar generación opciones apoyar toma decisiones solución . 3. abierta: pasa crear valor personas crear valor , aprovechar inteligencia colectiva fortalecer legitimidad democrática. 487
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -13. caracteristicas proceso experimentación adaptativo / abierto == —— basado evidencia fuente: eip-dnp, tipo experimentación sector público programa ideas cambio, adelantado colciencias, promueve apropiación social conocimiento cientifico tecnológico generar respuestas retos enfrentados comunidades territorio. estrategia lenguaje claro, liderada departamento nacional planeación (dnp), transforma interacción ciudadanía comunicaciones simples facilitan ejercicio derechos cumplimiento deberes. casos, proceso adaptativo ( versión incorpora ajustes derivados aprendizaje acumulado versiones anteriores), basado evidencia ( compilan analizan datos guían toma decisiones) abierto ( conjuntamente ciudadanía definir retos generar respuestas). ejemplos innovación pública espiritu experimental, objetivo dejar interpretar innovación pública colección iniciativas aisladas, reconocerla aproximación transversal resolución desafíos públicos (oecd, 2017). 2. diagnostico agenda desarrollo compleja. agenda 2030 desarrollo sostenible complejidad objetivos interconectados , implica potenciales sinergias, trade- offs (gráfica 12). entender abordar interacciones efectivamente, necesario aproximaciones innovadoras reconozcan complejidad ¡involucren directamente actores inmersos contextos especificos, incluyendo instancia ciudadanía (pnud, 2017). 488
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -14. mapa interconexiones objetivos desarrollo sostenible (ods) 5 | : an | . | 2 , 9 . 25 ls ¡[050 4 6 , => [ ( fuente: (mohr, 2016, base blanc, 2015). nota: tamaño íconos representa número metas indicador comparten contenidos metas ods. grosor números líneas indican número metas compartidas ods. , meta cumplir objetivos desarrollo sostenible (ods) contexto ritmo cambio acelerado, resultado transformaciones asociadas cuarta revolución industrial. aceleración evidencia, , crecimiento exponencial datos generados escala global (gráfica 15). aumenta nivel complejidad desafía capacidad gobiernos responder oportunamente retos (oecd, 2017). gráfica -15. crecimiento datos mundo 200 £ 2 2 150 ñoz 100 50 < 2 ca 0 sagas ga as vvs vvs estructurados productividad(estructurados) imágenes/video entretenimiento fuente: dnp datos international data corporation (2017). , gobiernos dedicado décadas perfeccionar sistemas gestionar satisfactoriamente problemas complicados. problemas , compuestos enorme cantidad elementos, entender, predecir efectiva solución implementara práctica. 489
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tipo problema construcción infraestructura básica, carretera. contraposición, problemas complejos actores interactúan , relaciones causas efectos difíciles precisar, alta sensibilidad contexto (dorst, 2015). posibles ejemplos tipo problema contaminación aire regulación mercado alimentos. respuesta tradicional problemas complicados suele resumirse modelo “ciclo política pública” (gráfica 16). ciclo suele asumirse conocimiento técnico experto suficiente predefinir soluciones. , modelo suponer enfrentar eventual surgimiento complejidad asignación recursos fases (junginger, 2014; dnp, 2016; oecd, 2017). gráfica -16. ciclo política pública att ca, agendar formular evaluar adoptar nda fuente: eip - dnp. tipo aproximación gestión pública efectivo problemas complejos, especial difícil estimar probabilidades éxito riesgos asociados potencial solución. abordar complejidad, necesario probar efectos posibles intervenciones, aprender entender especificidades contexto, adaptar ajustar soluciones. supone involucrar directamente personas viven desafío práctica, experiencia resulta esencial diseñar respuestas efectivas problema cuestión. vivió caso versión ideas cambio (bio 2016) (bio), abordó desafío provisión agua territorio cocreación sistema especial aprovechamiento aguas lluvias. mintic ejemplos aproximación promoción emprendimiento desarrollo aplicativos contenidos digitales (colombia 4.0). sector público iniciativas innovación, necesidad fortalecer capacidades recurso humano, especialmente generar ideas implementar proyectos innovación. reveló aplicación reciente llamado test basadur, identificar perfiles creativos equipos innovación (gráfica 17). test mostró mayoría servidores públicos participaron perfiles fortalezas relacionar ideas (“conceptualizar”) convertir ideas abstractas soluciones prácticas (“optimizar”). contraste, personas dedicadas proponer alternativas (“generar ideas”) lograr pasen realidad concreta (“implementarlas”). mintic adelantado programa formación capacidades (catalizadores innovación) aborda necesidad, incorporado aprendizajes acumulados versiones ( , necesidad fortalecer capacidades proyectos adelantados equipos actividades dirigidas individuos). 490
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -17. resultados test basadur servidores públicos participantes programa catalizadores innovación (2016-2018) plen generadores 308 personas (18.8%) 226 personas (13.8%) 0... .. ..... ... .... tr. aa . . sd ¿ € pico 970 pe . : on á fe " * . ce .* : .. . 672 personas (41.1%) 541 personas (33.1%) optimizadores conceptualizadores fuente: mintic. nota: test aplicado 1549 servidores públicos, entidades orden nacional territorial, perfiles directivos operativos (muestra representativa). adicionalmente, iniciativas innovación existentes encuentran aisladas dispersas, desaprovecha potencial coordinar esfuerzos aprendizajes acumulados. punto evidenció encuestas identificaron 59 entidades sector público orden nacional ( representación mayoría sectores), informaron adelantar 362 iniciativas enfoques innovadores. demuestra interés amplio adelantar iniciativas innovación , simultáneamente, necesidad conectar distintas iniciativas impulsar innovación pública “ ” trascienda ejecución iniciativas individuales. finalmente, obstáculos significativos incorporar experimentación transversal sector público, ordenarse categorías: (1) fortalecer ecosistema innovación pública; (2) robustecer condiciones institucionales impulsar innovación pública remover barreras; (3) promover mentalidad cultura afines innovación; (4) crear mecanismos apoyo financiación materializar innovación; (5) gestionar conocimiento aprendizajes crear valor público. clasificación resultado proceso participativo diagnosticar innovación pública colombia, potenciado proyecto cooperación apoyado fondo newton-caldas adelantado nesta, organización británica líder innovación, incluyó realización talleres espacios construcción colectiva (nesta, 2018). , espacios participativos identificó serie mitos relacionados experimentación enfoque central innovación, pensar experimentación improvisación ( actividad estructurada), riesgosa ( permite gestionar riesgo complejidad) costosa ( desplegarla recursos). , allá 491
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad señalar aspectos generales procesos contratación pública, identificaron barreras normativas específicas adelantar iniciativas innovación sector público. 3. objetivos estrategias objetivo impulsar innovación pública colombia, plantean siguientes objetivos: (1) fortalecer ecosistema innovación pública; (2) robustecer condiciones institucionales impulsar innovación pública remover barreras; (3) promover mentalidad cultura afines innovación; (4) crear mecanismos apoyo financiación materializar innovación; (5) gestionar conocimiento aprendizajes crear valor público. . fortalecer ecosistema innovación pública innovación pública impulsa ecosistema constante evolución múltiples actores nacionales regionales —públicos, privados, académicos, multilaterales sociedad civil —, diversas capacidades, recursos, canales ambientes acción. fortalecer innovación pública necesario reconocer ecosistema orientar acción colectiva resolución necesidades ciudadanas, ancladas contextos locales. optimizar esfuerzos, emprender acciones, desglosadas continuación. 1) dinamizar ecosistema innovación pública nacional plataforma digital amplio alcance dnp liderará creación plataforma digital facilite comunicación actores ecosistema innovación pública, ámbito nacional territorial, fomentar articulación efectiva iniciativas propósitos comunes, conectar eficientemente oferta demanda recursos relacionados innovación pública. establecerán puentes actores innovación pública escala regional global. plataforma complementará organización espacios presenciales compartir conocimientos aprendizajes, cuyos resultados divulgarán ampliamente. 2) mapear continuamente individuos, equipos iniciativas impulsan experimentación sector público dnp, apoyo mintic innpulsa, liderará programa identificar documentar permanentemente diversidad actores aproximaciones existentes impulsar procesos experimentación sector público colombia. esfuerzo incorporará mecanismos permitirán actualizar información recabada ágil comunicarla efectivamente potenciales usuarios. 492
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) crear sostener comunidades práctica aprendizaje innovación pública dnp continuará impulsando involucramiento colombia “ cambio”, comunidad práctica internacional innovación pública iniciada nesta, cuyo propósito mejorar calidad, coherencia alcance aprendizaje innovación pública. , buscará adhesión formal adelantado organización cooperación desarrollo económicos (ocde) observatory for public sector innovation (opsi). ¡nnpulsa, coordinación mintic dnp, liderará desarrollo comunidad innovación emprendimiento nacional (cien), intención dinamizar interacciones actores públicos, privados, académicos multilaterales ecosistema amplio innovación emprendimiento. plataforma articulará portal innovación (innovamos.gov.co). prosperidad social continuará fortaleciendo red latinoamericana innovación social sector público, consolidado espacio diálogo participación constructiva actores sector público, academia organizaciones sociales américa latina. 4) establecer agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods) marco compartido plazo, priorizar focalizar iniciativas experimentación dnp liderará programa identificar rezagos, barreras cuellos botella avance metas ods, incentive oriente priorización focalización iniciativas innovación pública. , incluirá módulo experimentación plataforma seguimiento ods. , importante asegurar gobiernos territoriales puedan apropiarse agenda conexión temática innovación pública ( , , kits territoriales). . robustecer condiciones institucionales impulsar innovación pública remover barreras apoyar adopción innovación pública aproximación transversal desarrollo políticas iniciativas públicas nacionales territoriales necesario contar condiciones institucionales potencien valor iniciativas existentes abran espacios inspirar involucrar actores. , emprender siguientes acciones. 493
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1) incluir funciones dnp estudio, coordinación apoyo técnico iniciativas innovación pública orientadas mejora eficiencia impacto gestión intervenciones públicas, construcción servicios centrados ciudadano apertura inclusión funciones responde presencia continuada dnp iniciativas , trayectoria, pioneras incorporar posicionar aproximaciones innovación pública: programa nacional servicio ciudadano (pnsc), encargado diseñar herramientas, intervenciones modelos entrega oferta cocreación acercar ciudadano, articular esfuerzos entidades sistema nacional servicio ciudadano entidades territoriales implementación. . mejora regulatoria, apoya generación capacidades marco implementación política mejora regulatoria, obtener regulación calidad basada participación evidencia. equipo innovación pública (eip), habilita innovación crear valor público, fortalecimiento capacidades experimentación generación estrategias política pública ecosistema innovación pública nacional. 2) desarrollar índice colombiano innovación pública (icip) brinde insumos entidades orden nacional territorial definir orientar estrategias promoción innovación pública icip diseñado dnp base aprendizajes recabados ámbitos, indice departamental innovación colombia (idic) indice innovación pública distrito capital. icip deberá orientarse medición capacidades innovación pública, puedan atenderse necesidades específicas entidad, incorporará elementos promuevan cooperación interinstitucional. continuar trabajando simplificación requerimientos entidades, explorará conexión índice instrumentos existentes ( modelo integrado planeación gestión [mipg] formulario único reporte avances gestión [furag]). 3) adelantar proceso diálogo representantes órganos control orden nacional territorial, oficinas control interno, elaborar agenda dirigida solventar barreras normativas cultura organizacional innovación pública dnp liderará proceso, precisar diagnóstico potenciales barreras normativas innovación pública colombia definir espacios oportunidad despejar temores relacionados promoción innovación sector público. diagnóstico incluirá análisis barreras tecnologías emergentes gestión pública. diagnóstico deberá conducir 494
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad definición principios rectores agenda reforma normativa regulatoria impulsar efectivamente innovación pública país. 4) explorar acompañar creación unidades innovación pública orden nacional territorial dnp realizará investigación participativa determinar sectores entidades espacios oportunidad consolidar unidades innovación pública, acompañará técnicamente proceso esquema aprendizaje colaborativo. , objetivo forzar creación grupos fijos, explorar oportunidades facilitar consolidación equipos identificados. sentido, buscará desarrollar insumos metodologías puedan usados entidades. unidades explorarán, encuentran: laboratorios innovación pública: espacios experimentar aproximaciones, metodologías herramientas responder desafíos públicos específicos. particular, innpulsa, apoyo dnp miintic, liderará creación laboratorio innovación pública, caracterizará conectará desafíos entidades públicas emprendedores ecosistema innovación sector privado, cocrear respuestas innovadoras. esap creará laboratorio innovación administración pública, complementario articulado , brindará herramientas fortalecer competencias innovación servidores públicos. aprovechar aprendizajes acumulados impulsar iniciativas existentes, laboratorios deberán desarrollarse apoyo actores ecosistema innovación pública. incubadoras aceleradoras públicas: unidades diseñadas acelerar proceso generación, prueba escalamiento soluciones desafíos. . promover mentalidad cultura afines innovación innovación pública allá acumulación iniciativas puntuales consolide aproximación transversal resolución desafíos públicos, potencial impacto estructural sostenido , necesario promover mentalidad cultura organizacional impulsen innovación práctica. , emprender siguientes acciones. 1) desarrollar difundir caja herramientas fomentar mentalidad experimental dnp liderará creación, ciclos iteración, caja herramientas formato análogo digital, contribuya fortalecer mentalidad experimental. iteración cocreará pondrá prueba caja diversos segmentos ecosistema innovación pública, incorporar ajustes permitan escalamiento efectivo. 495
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) crear, implementar escalar programas fortalecimiento capacidades innovación pública servidores públicos función pública, apoyo dnp, incorporará plan nacional formación capacitación servidores públicos contenidos frontera innovación pública. deberá énfasis competencias requeridas construir mandatos innovación, gerenciar proyectos experimentación escala resultados, aprovechar efectivamente potencial tecnologías. sentido, aprovecharán aprendizajes acumulados programa catalizadores innovación. buscará implementar programas plataformas digitales aprendizaje faciliten escalamiento. , crearán programas especificos gerentes ámbito territorial directivos oficinas planeación, contratación control interno, actores clave organismo faciliten comunicación apropiación cultura innovación. esap creará proyectos extensión académica marco línea innovación emprendimiento gestión pública. prosperidad social, articulada esap, desarrollará procesos formación torno innovación pública direcciones regionales entidad. 3) promover lenguaje claro optimizar comunicación gobierno facilitar interacción servidores públicos ciudadanos pnsc dnp liderará estrategia lenguaje claro , apoyo red lenguaje claro colombia, brindará lineamientos herramientas faciliten adopción entidades nacionales territoriales garantizar acceso, comprensión utilidad comunicaciones públicas dirigidas ciudadanos. particular, diseñará programa ley fácil, traducción contenidos legales impacto ciudadanía; generarán capacidades institucionales apropiación estrategia entidades públicas; promoverá adopción contenidos lenguaje claro instituciones educativas; desarrollarán guías parámetros lenguaje claro incluyente (lenguas nativas accesibilidad); continuarán fortaleciendo habilidades servidores públicos comunicación efectiva, implementar enfoques experimentales ejecución, evaluación ajuste estrategia, consolidarla caso ejemplar innovación pública. 4) fomentar cultura datos mejora servicios procesos fortalecimiento toma decisiones basadas evidencia mintic, apoyo dnp, alta consejería innovación transformación digital ¡innpulsa, creará consolidará iniciativas fomento cultura datos sentido indicado conpes 3920 2018, marco promoción innovación pública. particular, iniciativas deberán dirigirse siguientes acciones: optimizar plataformas datos abiertos: apertura reutilización información pública formato libre potencial generar valor público / privado. 496
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . generar proyectos innovación pública basados aprovechamiento datos: estructuración análisis información resolución desafíos públicos mejora eficiencia gestión pública. 5) fomentar procesos cocreación sector público, sector privado, academia ciudadanía, basados principios gobierno abierto dnp liderará estrategia promover efectivo siguientes elementos: plataformas participación ciudadana procesos innovación pública: involucramiento activo ciudadanía generación solución retos específicos, toma decisiones interés . herramientas facilitar cocreación materia innovación pública: fines facilitar espacios, gestionar proyectos compartir aprendizajes. + metodologías utilización tecnologías digitales tecnologías emergentes resolución desafíos públicos (startups govtech). propósito, necesario, mano ecosistema innovación pública, diseñar ejecutar estrategias comunicación efectivas sostenidas , dirigidas segmentos potenciales usuarios. . crear mecanismos apoyo financiación materializar innovación necesario contar estructura apoyo contribuya resolver mitos innovación pública, acorte brechas disminuya barreras ejecución. , plataformas apoyo innovación pública flexibilidad suficiente, forma permitan rediseño den ciudadanos. , emprender siguientes acciones. 1) diseñar difundir documentos referencia promover cooperación intersectorial interinstitucional proyectos innovación pública dnp, mano actores ecosistema experiencias acumuladas, liderará diseño promoción documentos sirvan referencia estructuración acuerdos cooperación interinstitucional innovación pública, diseñados promover innovación pública, entidades orden nacional territorial. contarán: . convenios interinstitucionales acuerdos entendimiento público-público público-privado detallan marco cooperación proyecto puntual, recursos. . concursos premios innovación pública. encuentros colectivos pluridisciplinarios buscan desarrollar soluciones forma colaborativa periodos cortos. 497
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) revisar fomentar herramienta compra pública innovación colombia compra eficiente, apoyo dnp colciencias, liderará estrategia fomentar innovación pública instrumento compra pública, busca responder demanda bienes servicios entidades estatales satisfecha inmediatamente mercado. , revisará instrumento actual base experiencia local acumulada iniciativas piloto referencias internacionales. promover , necesario capacitar servidores públicos herramienta, revisar comunicar efectivamente normatividad actividades ciencia, tecnología innovación financiarse presupuesto público, difundir prácticas procedimientos aplicables tipo procesos. 3) explorar promover mecanismos pago resultados, bonos impacto social (bis) fondos pago resultados dnp liderará estrategia experiencia adquirida piloto bonos impacto social (bis) ejecutado prosperidad social. bis mecanismo gobierno cooperantes pagan función resultados alcanzados verificados. viabilizar , necesario explorar flexibilización restricciones siguientes acciones: (1) pago resultados vigencia presupuestal; (2) disponibilidad fondos públicos garantía contrapartidas cooperantes. particular, explorará desarrollo fondo pago resultados estrategia sostenibilidad escalabilidad bis colombia. 4) proyectar prácticas innovación pública apropiación social conocimiento cientifico-tecnológico, escalas nacional regional colciencias liderará estrategia, profundizar aprendizajes alcanzados programas ciencia ideas cambio, explorará alternativas extender procesos apropiación social conocimiento científico-tecnológico servidores públicos entidades orden nacional territorial. . gestionar conocimiento aprendizajes crear valor público capacidades gestionar conocimiento fundamentales derivar valor innovación pública. posibilitan iniciativas iteren, transmitan aprendizajes ámbitos. necesario emprender siguientes acciones. 498
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1) construir herramientas documentación, medición evaluación especificos iniciativas innovación sector público, valoren resultados procesos, integren evidencia cuantitativa cualitativa, conduzcan resultados ampliamente divulgados soportar confianza institucional ciudadana función pública dnp colaborarán actores ecosistema diseñar, medir, analizar difundir herramientas gestión conocimiento complementen apoyen iniciativas innovación pública, marco modelo integrado planeación gestión (mipg). herramientas deberán incorporar conocimiento tácito derivado práctica innovación, conocimiento explícito derivado procesos documentación sistematización. , explorarán herramientas digitales análogas cocreadas usuarios finales incorporar criterios diferenciales diseño comunicación. dnp realizará estudios caso tipologías innovación pública traducidos diversos vehículos formatos comunicación, divulgar ampliamente diversidad casos innovación pública presentes país inspirar actores ejecutar iniciativas ámbito. función pública desarrollará programa red académica nombre conectar actores académicos fortalecimiento estrategia. pnsc dnp implementará herramientas propicien acceso ciudadano información, creación observatorio ciudadano catálogo oferta pública; diseñará esquemas medición evaluación temas percepción ciudadana relacionamiento ; generará orientaciones política aprovechamiento datos escala requerimientos, valoraciones opiniones ciudadanas. 2) construir modelo evaluación gestión desempeño equipos innovación pública contribuya fortalecer dimensión gestión conocimiento innovación modelo integrado planeación gestión (mipg) dnp liderará construcción, prueba escalamiento modelo, dirigido especificamente motivar mejora continua equipos dedicados impulsar iniciativas innovación pública, base marco competencias ámbito. versión desarrollada dnp observatorio colombiano ciencia tecnología (dnp ocyt, 2015). tomará referencia modelo evaluación impacto desarrollado mintic. 3) adelantar estudios evaluación impacto, costo- efectividad aprendizajes cualitativos derivados iniciativas innovación pública, divulgar resultados estrategia comunicación diferencial dnp adelantará estudios cuantificar calificar efectos impactos iniciativas innovación pública, apoyar toma decisiones ámbito. 499
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad resultados deberán divulgados vehículos formatos diseñados usuarios potenciales (. ej. tomadores decisión entidades públicas, servidores entidades orden nacional territorial, actores académicos, sector privado multilaterales, ciudadanía ). 4. metas indicadores producto sector programa indicador línea | meta ods ods base | cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) función fortalecimiento | servidores ean pública gestión públicos pública orden nacional fp entidades territorial 8.300 , nacionales capacitados territoriales innovación pública comercio, | productividad | desafíos públicos [coto industria | competitividad | caracterizados lan turismo conectados 24 > empresas ecosistema colombianas innovación sector privado planeación | mejoramiento entidades [coto nacional orden nacional lan planeación territorial medidas > territorial indice 50 sectorial colombiano innovación pública (icip) fuente: dnp, sectores. referencias agencia nacional hidrocarburos. (2018). producción mensual petróleo. bogotá. banco mundial 8 dnp. (2018). análisis gasto público cti subnacional. bogotá. banco mundial. (2015). análisis gasto público nacional ciencia, tecnología innovación: funcionalidad gobernanza. washington. banco mundial. (2018). commodity markets outlook. recuperado http://www.worldbank.org//research/commodity-markets bason, . (2010). leading public sector innovation: co-creating for better society. policy press. cirera, ., 8 maloney, . . (2017). the innovation paradox: developing-country capabilities and the unrealized promise of technological catch-up. world bank group. 500
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad contraloría nación. (2016). informe situación finanzas 2016: resultados sistema regalías diciembre 2016. bogotá. cornell university; insead; wipo. (2018). global innovation index. york. dnp ocyt. (2015). modelo seguimiento evaluación gestión equipos innovación instituciones sector público. bogotá. dnp. (2017) índice departamental innovación colombia 2017. departamento nacional planeación. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/informe%20i1dic%202017%20aj_rev%2 0dnp_120218.pdf dnp. (2016). equipo innovación pública dnp: aproximación propósito, oferta apuesta metodológica. recuperado https: //innovacionpublica.atavist.com/eipdnp2016 dorst, . (2015). frame innovation: create new thinking by design. london, england: mit press. fedesarrollo. (2014). recuperado https://www.repository.fedesarrollo.org.co/bitstream/handle/11445/1706/repor_se ptiembre _2014_nu%c3%b1ez_castro_y_rincon.pdf?sequence=38 isallowed=. fedesarrollo. (2016). levantamiento consolidación línea base inversiones. bogotá. gem. (2018) global entrepreneurship monitor 2018/2019 global report. global entrepreneurship monitor. recuperado https://www.gemconsortium.org/report international data corporation. (2017). data age 2025: the evolution of data to lifecritical. don' focus on big data; focus on the data that' big. recuperado http://www.seagate.com/wwwcontent/our-story/trends/files/seagate-wp- dataage2025-march-2017.pdf junginger, . (2014). towards policymaking as designing: policymaking beyond problem- solving and decision-making. . bason, design for policy. london: routledge. ministerio hacienda crédito público. (2018). marco fiscal mediano plazo. bogotá. ministerio hacienda crédito público. (2018). plan recursos sistema regalías. bogotá. mohr, . (2 septiembre 2016). toolkit for mapping relationships among the sustainable development goals (sdgs). recuperado https://blog.kumu.io/- toolkit-for-mapping-relationships-among-the-sustainable-development-goals- sdgs-a21b76d4dda0 nesta. (2018). recomendaciones política pública innovación gobierno colombiano departamento nacional planeación. manuscrito. observatorio colombiano ciencia tecnología. (2017). informe anual ciencia tecnología. bogotá. ocyt., (2014) percepciones ciencias tecnologías colombia. resultados i1! encuesta nacional percepción pública ciencia tecnología. observatorio colombiano ciencia tecnología (ocyt). recuperado http://percepcionescyt.ocyt.org.co/files/assets/basic-html/page-1.html 501
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad oecd. (noviembre 2017). innovation in government: the new normal. recuperado http://www.oecd.org/gov/innovative-government/innovation-conference- november-2017.htm oecd. (2014). science, technology and industry outlook. paris: ocde publishing. oecd. (2017). fostering innovation in the public sector. paris: oecd publishing. oecd. (2017). systems approaches to public sector challenges working with change: working with change. oecd publishing. ole-men. (2015) colombia educada 2025. diapositivas. observatorio laboral educación. ministerio educación nacional. recuperado https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-355258_archivo_pdf.pdf pacto nacional. (2018) nacional futuro colombia. memorias. universidad andes, universidad rosario, banco interamericano desarrollo, andi, consejo privado competitividad, proantioquia, fundación saldarriaga concha, fundación excelencia justicia, camacol, sac, bvc, cci, mckinsey and company. pnud. (2017). spark, scale, sustain: innovation for the sustainable development goals (undp innovation facility report). recuperado http://www.undp.org/content/undp//home/librarypage/development- impact/spark-_-scale-_-sustain---2016-year-in-review.html red indicadores ciencia tecnología. (2018). indicadores insumo. bogotá. 502
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 503
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad vi. pacto transporte logistica competitividad integración regional. reducción costos transporte condición exportar integrar millones ciudadanos mercados servicios. “ superar retos materia infraestructura, debemos empezar concluir, concluir, concluir. , debemos soñar futuro planear , seguimos inaugurando inicio obras olvidando concluirlas jamás alcanzaremos desarrollo pleno potencial.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados ra rd py” re ma ms pre
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 505
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción colombia logrado avances importantes infraestructura logística años pasando puesto 91 2016 — 160 países índice desempeño logístico banco mundial— 58 2018. obstante, presentan retos términos infraestructura modos, competitividad, tecnologías, conectividad zonas rurales eficiencia logística. superación retos fundamental lograr reducciones costos transporte tiempos viaje permitan millones ciudadanos país conectarse regiones acceder servicios mercados nacionales extranjeros. , principio concluir, concluir concluir proyectos estratégicos infraestructura transporte, lograr impactos tangibles. pacto transporte logística busca promover institucionalidad moderna, aumentar seguridad, fomentar interoperabilidad tecnologías, potenciar intermodalidad, aplicar medidas facilitación comercio contar modos transporte competitivos, aumentar viajes transporte público reducir externalidades negativas transporte mejorar calidad vida ciudades. , buscará potenciar avances institucionales, afianzar capacidad estructuración proyectos entidades sector ( particular mintransporte, cabeza sector) fortalecer capacidades seguimiento contractual. mejora institucional implica lograr mayores niveles especialización, evitar duplicidades vacios funciones roles entidades formulación política, planificación, diseño, estructuración, ejecución seguimiento proyectos, operación redes servicios transporte, regulación técnica económica. sistemas transporte público brindarán servicios calidad ciudadanos modernización tecnológica empresarial, tarifas acordes capacidad pago. actualizará política transporte urbano incluye posibilidad cofinanciación nación sistemas transporte público colectivo masivo, conformidad marco gasto mediano plazo fomentará integración modos medios movilidad urbana regional. , pacto reconoce multiplicidad actores viales énfasis importancia adoptar medidas racionalicen transporte particular motorizado, competitivo transporte urbano carga eficientes medios motorizados, promover intervenciones accesos ciudades nodos logísticos estratégicos. continuará actualizando plan maestro transporte intermodal (pmti) perspectiva plazo, planificando red transporte visión integral (modos) estructural (corredores intermodales conexiones), lograr menores tiempos viaje, menores costos logísticos intermodalidad eficiente, política logística transversal promueva inversión manejo carga pasajeros equitativa . consecución recursos públicos privados permitan actualización infraestructura servicios transporte, implementarán fuentes pago estrategias innovadoras contratación participación privada, mecanismos ejecutar gobierno nacional gobiernos subnacionales. estrategias planteadas viabilizarán proyectos interés nacional, proyectos cofinanciación niveles gobierno. 506
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad implementación plena estrategias pacto, especialmente puesta marcha programa concesiones viales carreteras 4g, colombia aumentar productividad factorial 0,25% 2022. estrategias planteadas pacto alinean siguientes objetivos desarrollo sostenible (ods): ods 3: salud bienestar; ods 9: industria, innovación infraestructura; ods 11: ciudades comunidades sostenibles; ods 13: acción clima. 507
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . gobernanza institucionalidad moderna transporte logística eficientes seguros capacidad diálogo colaboración sector privado elemento central competitividad sector transporte. , requieren estructuras institucionales gobernanza sector, limitadas articuladas, permitan responder demandas necesidades sector privado ágil. sistemas información tecnologías información comunicaciones desempeñan rol importante transparencia acceso información, aumentar eficiencia desempeño sector relaciones actores. requiere infraestructura tecnológica moderna asociada tipo sistemas, reemplace formas control presencial, recolección análisis datos convencionales. , organización mundial salud (oms), colisiones vehículos motor repercusión económica 1 3 % producto nacional bruto (pnb) país, reducción víctimas causa favorecería crecimiento liberaría recursos utilización productiva (oms, plan mundial decenio acción seguridad vial 2011-2020). pérdidas reflejan costos asociados atención víctimas sistema seguridad social costo socioeconómico generado lesiones discapacitantes definitivas, fallecimiento prematuro, población presenta afectación 20 39 años. 1. diagnostico análisis institucional contenido plan maestro transporte intermodal (pmtn, entidades conforman sector participan procesos asociados presentan duplicidad funciones, bajos niveles especialización falta claridad delimitación roles responsabilidades cargo, genera ausencia gobernanza, conflictos interés constantes limitados flujos información. traduce procesos ineficientes fragmentados desarrollo sector, formulación política, planeación, financiación, provisión, operación, regulación supervisión infraestructura servicios transporte (dnp, 2015). , aspectos, limitado planteamiento políticas plazo desarrollo equilibrado integrado modos transporte escalas territoriales, sector evolucionar necesidades funciones particulares entidad (dnp, 2015). 1 desempeño transporte logística, tic desempeñan rol relevancia optimización procesos documentales, cumplimiento tiempos horarios servicios, rastreo, seguimiento control operaciones, seguridad. 508
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad unidad planeación infraestructura transporte (upit) comisión regulación infraestructura transporte (crit), estructuras funciones aprobadas 2014, entrado funcionamiento. , funciones planeación regulación desarrollan dispersa entidades. limita capacidad gobierno responder necesidades prestación integral servicios logística transporte. confluencia mintransporte funciones asociadas regulación técnica formulación política sectorial garantiza estabilidad regulación plazo ayuda crear ambiente predecible inversionistas. superintendencia transporte función misional control supervisión calidad oportunidad prestación servicios transporte, cumplimiento normatividad vigente desarrollo legal empresas relacionadas servicios transporte infraestructura; , capacidad institucional suficiente supervisar controlar prestadores servicio público transporte, servicios conexos organismos apoyo. , limitada presencia entidad regiones. adicionalmente, falta articulación superintendencia entidades cargo operación . frente procesos contratación ejecución proyectos, ley 1682 2013 decreto único sector ambiente? establecieron lineamientos materia gestión predial, traslado redes procesos licenciamiento ambiental, respectivamente. documento conpes 3762 2013 conformación comisión intersectorial proyectos infraestructura mejoraron seguimiento proyectos agilizaron trámites. , faltan reglas claras frente consulta previa; , relacionadas tiempos, costos, roles actores involucrados, licenciamiento ambiental permisos trámites ambientales; procedimientos relacionados hallazgos arqueológicos, efectos garantizar derechos fundamentales comunidades étnicas preservar patrimonio cultural arqueológico país, impedimentos ejecución proyectos importancia nacional territorial. ley 1882 2018 reglamentarse estandarizar procesos contratación. falta pluralidad oferentes procesos contratación territorial, especial materia infraestructura transporte, limitado competencia, visibilizado necesidad adoptar documentos tipo pliegos condiciones procesos selección?*. pmti, información sectorial presenta retos calidad, difusión, acceso estándares interoperabilidad. política nacional logística 2008 identificó, , “ausencia dispersión información”, evidencia existencia múltiples sistemas información? presentan distintos niveles avance limitada interoperabilidad. actual flujo información ámbito nacional territorial ? ley 1682 2013 define unidad planeación infraestructura transporte (upet); , decreto 946 2014 define unidad planeación infraestructura transporte (upit). efectos documento denominará establecido decreto 946 2014. 3 decreto 1076 2015, definieron proyectos mejoramiento puntualizaron competencias autoridad nacional. 4 ley 1882 2018 otorgó gobierno nacional facultad adoptar documentos tipo pliegos condiciones procesos selección obra pública, consultoría ingeniería obras, interventoría obras públicas interventoría consultoría estudios diseños obras públicas, deberán implementados territorios. $ runt, onl, sinc, aniscopio, portal logístico, onsv, rndc, simit, sicetac sitmar. 509
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad insuficiente diseño políticas movilidad urbana nacional, transporte logística. atención tecnología asociada infraestructura, país sistema integrado peajes electrónicos territorio, razón mintransporte impulsado tecnologías recaudo electrónico vehicular, resolución 546 2018, busca tránsito peajes único dispositivo, permita integrar servicios conexos. seguridad vial, gráfica vl-1 muestra mortalidad asociada siniestros viales aumentó 16 % 2009 2017; , posicionó causa muertes violentas colombia (90 % causado factores humanos), participación motociclistas 50 %, personas 20 30 años 25,5 %. estima datos lesionados administra agencia nacional seguridad vial (ansv) representan 10 % población, alcance prestación servicio forense medicina legal cubre heridos siniestros viales país (forensis, 2017). gráfica vi-1. fallecidos siniestros viales 7.500 16,0 155 8 7.000 —— 15,0 dn — 2 6.500 tasa 15 gé > 140 85 = 6.000 53 : 13,5 28 nn 5.500 180. 8 12,5 5.000 120 = 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 fuente: elaboración , dnp forensis (2017). enfrentar problemas, ansv entró operación 2015 máxima autoridad implementación políticas materia. entidad enfocado esfuerzos brindar asistencia técnica entidades territoriales, propósito fortalecer gestión campañas prevención siniestralidad. obstante, pese labores adelantadas ansv, país cumplir metas previstas plan nacional seguridad vial (pnsv), especialmente fallecimientos (reducir mortalidad peatones 18 % motociclistas 27 % 2021) (pnsv, 2015), considerando tasa, excepción 2017, viene aumento 2010. colombia, agenda implementación objetivos desarrollo sostenible (ods), meta reducir 8,35 tasa fallecidos 100.000 habitantes (documento conpes 3918) 2030, frente indicador 13,7 obtenido 2017 (forensis, 2017), afronta importante desafío contribuir efectiva cumplimiento objetivo mundial. siniestros viales imponen alto costo sistema salud. federación aseguradores colombianos (fasecolda), atención víctimas tipo $ hipótesis causa probable siniestros 2014-2018 , onsv. 510
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad eventos 2016 costó $ 2,2 billones (fasecolda, 2018) (gráfica vi-2). 2016, totalidad siniestros viales lesionados, 87,4 % involucraron motocicletas (información fasecolda). adicionalmente, evidencia asignación riesgo esquema actual liquidación seguro obligatorio accidentes tránsito (soat) refleja totalidad riesgos costos vehículo. gráfica vi-2. costo anual accidentalidad vial colombia (2016) [ dora : : regi [incapacidades | fuente: elaboración , dnp fasecolda (2018). cifras muestran país enfrenta reto implementar medidas efectivas reducir número siniestros viales minimizar número años vida potencialmente perdidos muerte prematura causa . frente capital humano sector, trabajador estadounidense necesitan trabajadores colombianos actividades transporte, almacenamiento comunicaciones producir valor agregado (consejo privado competitividad, 2017)”. rezago productividad laboral sector transporte relacionado brechas pertinencia, cantidad calidad formación. 2. objetivos estrategias . fortalecimiento institucional, gobernanza articulación intersectorial 1) objetivo 1. modernizar, simplificar eficiente marco institucional sector transporte logística alcanzar mayores niveles eficacia, especialización articulación entidades nacionales territoriales. . reforma institucional gobernanza sector transporte: 7 mide cantidad producto trabajador periodo determinado, captura influencia conjunta cambios capital, insumos intermedios, progreso técnico organizacional; cambios eficiencia firmas firmas, economías escala diversos grados utilización capacidad (cpc, uniandes, 2016). productividad laboral relativa sector transporte colombia equivale productividad laboral sector (pib sector/número trabajadores) porcentaje productividad laboral sector unidos (consejo privado competitividad, 2017). 511
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad - mintransporte, entidad cabeza sector, base análisis propuestas establecidas módulo institucional pmti, estudios existentes sector prácticas nacionales internacionales, definirá implementará hoja ruta ajuste gobernanza institucionalidad sectorial, lograr mayores niveles especialización procesos sector, evitar duplicidades vacios funciones roles entidades conforman, mejorar capacidades técnicas, incluyendo capital humano. — mintransporte ajustará estructura institucional mecanismos gobernanza, fortalecerse especializarse proceso formulación visión política sectorial plazo, enfoque territorial global, definir lineamientos guíen desarrollo medios modos, logística regulación, recomendaciones módulo institucional pmti, estudios prácticas nacionales internacionales consideren pertinentes. - mintransporte garantizará funcionamiento upits, integrará funciones monitoreo indicadores desempeño sector revisión pertinencia incluir iniciativas portafolio proyectos?. — diseño estructuración proyectos infraestructura, transporte logística, entidades competentes brindar asistencia técnica entidades territoriales diseño estructuración proyectos regionales. — ani, unidad administrativa especial aeronáutica civil (aerocivil) invías fortalecerán capacidad estructuración gestión contractual app obras públicas, respectivamente, modos”. , realizarán ajustes institucionales . mintransporte mindefensa establecerán acciones fortalecer autoridad — administrativa control operativo— transporte fluvial ríos país, análisis viabilidad técnica, legal financiera permita establecer institucionalidad eficiente. , ani mintransporte adelantarán política integral marcha concesiones 4g; , creará grupo especial dedicado garantizar desarrollo dichos proyectos, adaptación medidas requieran . —- elldnp definirá proceso estandarización criterios construcción evaluaciones socioeconómicas proyectos indicadores, seguimiento medición beneficios. - mintransporte pondrá funcionamiento modificará alcance comisión regulación infraestructura transporte (crit), entidad encargada regulación económica técnica transporte logística, modos", excepción aéreo. crit deberá: (1) incorporar progresiva análisis impacto normativo propuestas regulatorias; (2) desarrollar regulación infraestructura servicios $ concordancia decreto 946 2014. % necesariamente implica upit desarrollar serie protocolos interacción sector privado. 1 especialmente modos aéreo, fluvial, marítimo (puertos accesos marítimos) férreo, proyectos intermodalidad logística. 1 quedarán exceptuadas competencia comisión regulación aéreo , conformidad ley 1115 2006, relativa fijación recaudo tarifas concepto servicios prestados dirección marítima (dimar). 512
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad movilidad urbana, transporte nacional logística; (3) evaluar regulaciones vigentes futuras. — supertransporte reformará estructura organizacional ampliar cobertura territorio nacional equilibrar capacidad técnica frente modos modalidades transporte logística, busca ejercicio funciones cumpla labor preventiva mejoramiento servicio transporte ámbitos. , deberán ajustar criterios fijación contribución especial vigilancia , multas impuestas ejercicio funciones, destinadas presupuesto entidad. igualmente, deberá fortalecer competencia inspección, control vigilancia, determinar sujetos supervisión, incluyendo actores cadena logística, forma, establecerá régimen sancionatorio materia transporte, incluyendo servicios conexos!? complementarios, organismos apoyo, adecuados realidad necesidades sector. caso especifico vigilancia, inspección control objetiva transporte aéreo, entendida supervisión realiza prestación servicio transporte, infraestructura, servicios conexos, complementarios servicios asociados , cargo unidad administrativa especial aeronáutica civil, , ministerio transporte, apoyo supertransporte aeronáutica civil, realizará estudios evaluaciones correspondientes determinar alcance, pertinencia, conveniencia, oportunidad utilidad pasar funciones supertransporte. — cormagdalena fomentará intermodalismo, formulará proyectos estratégicos recuperen río magdalena creará líneas negocios lleven autosostenible. — policía nacional, armada nacional entidades territoriales aumentarán calidad cobertura control operativo seguridad modos transporte, concordancia presupuesto sectorial. mejorarán sistemas control garantizar movilidad segura reducir índices siniestralidad territorio nacional. — mintransporte planteará estrategias entidades adscritas, relación coordinación”, rijan modelo gobierno corporativo orientado eficiencia transparencia toma decisiones. juntas directivas sector transporte deberán promover pluralidad conformación, designación profesionales perfiles mínimos, definidos dirección participaciones estatales minhacienda. , gobierno nacional revisará participación entidades cuerpos colegiados. — gobierno nacional garantizará implementación pliegos condiciones tipo conforme reglamentación expida relacionada requisitos habilitantes, factores técnicos económicos escogencia, ponderación, considerando características región, forma promueva pluralidad oferentes. 12 ley 336, entienden servicios conexos: “[...] consideran servicios conexos transporte público prestan terminales, puertos secos, aeropuertos, puertos nodos estaciones, transporte correspondiente”. ministerio transporte, invías, ani, upit, crit, aerocivil, agencia seguridad vial, entes gestores sistemas transporte público, cormagdalena. 513
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad — ansv fortalecerá gestión integral ámbito nacional continuará apoyo entidades territoriales. desarrollarán estrategias metodologías asignación recursos seguridad vial, diseñarán instrumentos servicios permitan reducción tasas siniestralidad, focalizadas tipo actor población. - fortalecerán mecanismos instrumentos coordinación integración ansv ministerios transporte, salud, educación, policía nacional (ditra), supertransporte, invías, ani, instituto medicina legal ciencias forenses, entidades territoriales, desarrollar política transversal seguridad vial, integrar sector privado, organizaciones gubernamentales (ong), academia sociedad civil. instancias articulación coordinación implementación política nacional logística. - presidencia república entidades gobierno nacional pondrán marcha funcionamiento periódico comité logística comercio exterior, comités temáticos adscritos”, instancias centrales planeación, coordinación articulación sector público privado, desarrollo implementación política nacional logística. — elldnp formalizará unidad técnica logística, incorporarla respectiva estructura institucional misional, liderar coordinar sectores gobierno nacional sector privado formulación implementación política nacional logística, articulación políticas planes sectoriales institucionalidad gobernanza necesarias mejorar desempeño logístico país. unidad funcionará subdirección adscrita dirección infraestructura energía sostenible. mintransporte determinará, estructura institucional, área áreas desarrollar funciones asociadas logística, especificamente relacionadas regulación, formulación implementación política nacional transporte carga, articularse política nacional logística. instancias institucionales deberán contar recursos funcionamiento garantizar operación deberán articular comité logística comercio exterior comités temáticos adscritos. — mintransporte, coordinación entidades adscritas, fortalecerá gerencias corredores logísticos ajustará reglamentación define importancia estratégica” promover intermodalidad. adicionalmente, definirá niveles servicio permitan medir productividad, eficiencia logística, seguridad, , corredores nodos comercio exterior!? responsables brindar información oportuna corredor incentivar eficiente funcionamiento . deberán generar reportes alimenten gestión upit cumpla funciones. - mintransporte, coordinación mincit, comisiones regionales competitividad dnp, fortalecerán darán continuidad alianzas logísticas regionales, incluyendo determinado “pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones”; línea : “estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo”; instancias sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación, liderado presidencia república, articulan comités conforman sistema. corredores logísticos importancia estratégica definidos resolución 164 2015. 16 acoge observación consejo nacional planeación referente niveles servicio. 514
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad numeral : “conectar territorios estimular productividad regional (estructura espacial)”. gobiernos locales sector privado gestionarán recursos humanos técnicos requieran operación. dnp diseñará guía práctica oriente regiones conformación, puesta marcha sostenibilidad alianzas. — estrategias relativas fortalecimiento autoridades regionales transporte mencionan “pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones”; línea : “políticas inversiones desarrollo regional”. - comisión intersectorial gestión recurso humano (cigerh) sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (sncct!), presidencia república, apoyo mineducación, mintrabajo mintransporte, diseñará agenda impulsar adopción catálogo cualificaciones sector logística transporte, fomentando oferta formativa educativa realizando seguimiento permanente iniciativa. , propósito disminuir brechas pertinencia, calidad cantidad sector *”. estrategia conecta “pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados”, línea “educación calidad futuro oportunidades ”. . gestión seguridad protección operación transporte 1) objetivo 1. mejorar condiciones seguridad infraestructura transporte vehículos, construir cultura ciudadana corresponsabilidad autorregulación movilidad segura. . ansv actualizará pnsv 2011-2021, horizonte 10 años. +. superfinanciera generará esquema cálculo pólizas soat, considerando índices siniestralidad condiciones tipología vehicular. + mintransporte mads, ansv, ajustarán?? regulación, criterios inspección, metodología parámetros revisión técnico mecánica, incluyendo mecanismos sancionatorios disminuyan evasión fraude, garanticen confiabilidad resultados'*, vinculación mintransporte hará agenda intersectorial impulse mnc oriente educación formación talento humano referente sector transporte logística. 18 incluyendo verificación procedimiento expedición certificados / cumplimiento normativas vigentes vehículos inspeccionados, procedimientos vigilancia. 19 estándares parámetros internacionales desempeño vehículos. 515
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad +. mintransporte, ansv, mincit, mads entidades competentes””, aplicarán mejores prácticas regulación técnica vehicular elementos protección personal, armonizadas estándares mundiales vigentes”, sic, ansv entidades competentes, transporte, formularán realizarán estrategia comunicación condiciones seguridad vial vehículos equipos protección comercializados colombia (incluyendo corrección fallas recall). +. mintransporte, ansv policía carreteras desarrollarán adoptarán especificaciones estándares técnicos materia seguridad vial infraestructura carretera entornos urbanos, considerando error humano. modos transporte, mintransporte entidades competentes desarrollarán especificaciones estándares técnicos materia seguridad vial fases diseño, construcción, operación mantenimiento infraestructura modos. ansv, invias ani, apoyo entidades territoriales dirección tránsito transporte policía nacional (ditra), identificarán puntos tramos críticos siniestralidad vial*%, realizarán acciones mitiguen condiciones inseguras. modos, mintransporte, entidades competentes autoridades territoriales identificarán puntos críticos, aprovechando plataformas recojan datos siniestralidad modos, definirán acciones mitiguen condiciones inseguras. . mintransporte, autoridades competentes , formularán desarrollarán programa auditorías inspecciones seguridad vial fases diseño, construcción, mantenimiento operación, expedirán reglamentación correspondiente. + minsalud, coordinación ansv, fortalecerá sistema vigilancia salud pública seguimiento monitoreo lesiones causa externa siniestros tránsito, articulación eje “salud calidad eficiencia, sostenible ”. , apoyarán definición implementación rutas integrales atención salud accidentes tránsito. ansv mintransporte revisarán, actualizarán implementarán modelo otorgamiento, renovación recategorización licencias conducción tipo vehículo. , promoverán reformulación marco sancionatorio infracciones tránsito transporte, adelantarán estrategia integral gestión velocidad. igualmente, explorarán necesidad presentar proyecto ley seguridad vial. + mininterior, minjusticia, mintransporte ansv promoverán tipificación delitos seguridad vial creación fiscalías especializadas materia. ansv, mintransporte ditra revisarán replantearán esquemas vigentes operación control, implementarán plan formación cuerpos policía 20 pertenecientes subsistema calidad involucradas transporte. 2 materia requisitos, demostración conformidad, homologación, acreditación, vigilancia mercado prevención, incorpora tecnologías seguridad niveles protección prevención actores viales, tecnologías reduzcan emisiones contaminantes. 22 ani incluirá actividad sistema gestión seguridad vial concesiones adjudiquen. 23 base información onsv, siras entidades recojan datos siniestralidad. 516
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad autoridades tránsito, garantizar adecuado ejercicio vigilancia control tránsito transporte territorio nacional. + laansv, coordinación entidades públicas privadas considere, definirá implementará mecanismos permitan onsv integrar disponer ágilmente datos relacionados siniestros viales, multas sanciones infracciones tránsito transporte. , creará red nacional apoyo víctimas siniestros viales familiares. + ansv, coordinación mintransporte, minvivienda dnp, promoverá inclusión lineamientos encaminados fortalecer aspectos seguridad vial infraestructura vial urbana, distintos instrumentos planificación gestión (planes desarrollo, pot planes movilidad). . laansv, mintrabajo minsalud revisarán promoverán contenidos ley 1503 2011 decretos reglamentarios planes estratégicos seguridad vial logren reducir lesiones tránsito entorno laboral. entidades responsables seguridad vial formularán implementarán planes seguridad vial usuarios vulnerables. gobierno nacional reglamentará seguro transporte seguro responsabilidad civil transportador, personas presten servicios conexos complementarios transporte”, dichos servicios implican custodia carga prestación servicios impliquen custodia carga. mintransporte regulará contenido coberturas sumas aseguradas mínimas máximas . . mintransporte, coordinación mineducación, revisará criterios operación modalidades transporte escolar convencionales, particular contextos rurales, contribuir acceso permanencia escolar, bienestar seguridad niños, niñas adolescentes asistentes educación inicial, preescolar, básica media. +. mintransporte revisará código nacional tránsito terrestre precisar procedimiento verificación sanción conduzcan embriaguez efecto sustancias estupefacientes, alucinógenas hipnóticas. ansv estructurará aplicará metodología desarrollo asesorías técnicas formulación implementación planes locales seguridad vial presentados organismos tránsito. + ansv apoyo mineducación elaborará plan seguridad vial niños entornos escolares. 24 establecido artículos 994 1124 código comercio, artículos 27 28 ley 336 1996. 517
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . sistemas inteligentes, análisis gobernanza información gestión transporte tránsito 1) objetivo 1. fortalecer sistemas inteligentes transporte (sit), análisis gobernanza información, plataformas actuales interoperabilidad, métodos alternativos obtención generación información infraestructura tecnológica necesaria competitividad articulación “pacto ciencia, tecnología innovación: sistema construir conocimiento colombia futuro”; línea desarrollo sistemas nacionales regionales innovación integrados eficaces. +. mintransporte fortalecerá runt sistema permita registrar, actualizar, centralizar validar información planificación, adopción monitoreo políticas públicas materia transporte; buscará interoperabilidad sistemas información sector requiera viable, estándares, lineamientos políticas define mintic, marco servicios ciudadanos digitales. , mintransporte deberá definir implementar mecanismos permitan acceso compartición información runt ágil oportuna, entidades gobierno nacional territorial, marco normatividad vigente, asegurando confiabilidad privacidad partes. +. mintransporte — coordinación mintic, dane entidades sector*— actualizará lineamientos recolección consolidación datos operación sistemas información”, establecerá protocolos interoperabilidad encaminados política datos abiertos fortalecerá sistemas información existentes”, estándares lineamientos define mintic, marco servicios ciudadanos digitales. + plataformas sistemas información sector transporte logística alineadas política datos abiertos gobierno nacional, estándares lineamientos define mintic, marco servicios ciudadanos digitales requerirá realice respectiva validación integración plataformas asociadas. dnp fortalecerá módulos observatorio nacional logística (onl) mejorará contenido”, onl herramienta análisis consolidación información logística. , dnp, coordinación dane mintransporte, fortalecerá encuesta nacional logística (enl) presentará sistema estadístico nacional reconocimiento aplicación estadística oficial país. entidades construirán bases metodológicas 25 entidades adscritas entidades vinculadas mintransporte, sectores estratégicos relación recolección consolidación información. 26 sistemas información tipo geográficos, inteligencia negocios, seguimiento proyectos, gestión, analítica, gerenciales, . 27 runt, onl, sinc, aniscopio, portal logístico, onsv, rndc, simit, sicetac, sitmar, . 28 módulos: indicadores, visores geográficos, analítica big data. 518
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad operación estadística, instrumento captura, ejecutarán enl asegurar comparabilidad representatividad. encuesta aplicará bienal 2020. dnp deberá definir implementar mecanismos permitan acceso compartición información onl mintransporte ágil oportuna. . mintransporte, mincit mintic incentivarán implementación sistemas comunidad portuaria aeroportuaria: pcs acs”, entidades fortalecerán pilotos marcha, apoyarán sector privado definición requerimientos informáticos, desarrollo protocolos gestión información; , potenciarán integración sistemas sistemas información comercio exterior*”, estándares lineamientos define mintic, marco servicios ciudadanos digitales”, . mintransporte adoptará estrategias automatización trámites implementación consolidación tecnologías sistemas inteligentes transporte?*, , articulará estándares sistemas inteligentes transporte despliegue servicios. . mintransporte desarrollará robustecerá normatividad masificar elementos físicos permitan promover interoperabilidad sistemas?*, . mintransporte incentivará implementación semáforos inteligentes mejoren condiciones señalización ayudas población condición discapacidad actores movilidad reducida. 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods asociado sector indicador asociado . base cuatrienio : > (secundario) (primario) fallecid iniest jena transporte antecidos siniestros 6.718 5.320 viales ]:0(5j= personas enjonadas em pa transporte incapacidades 15.173 12.058 == permanentes ú ean siniestros viales fuente: dnp, sectores. 29 pcs propósito construcción plataforma permita intercambio información confiable distintos actores participan cadena logística sector público privado, contribuirá eliminación papel, estandarización procedimientos, integración actores sistemas. 30 tales vuce, inside, . 31 runt, onl, sinc, aniscopio, portal logístico, onsv, rndc, simit, sicetac, sitmar, . 32 tales recaudo control flota transporte público, recaudo electrónico vehicular aplicación peajes electrónicos servicios asociados, minería datos, internet , inteligencia artificial, cadena articulada datos (blockchain), automatización, reconocimiento imágenes tecnologías identifique sector. 33 incluyendo unidades bordo, elementos bordo vehículo, considerando modos transporte. 34 tales peajes electrónicos, enturnamiento puertos, . 519
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . movilidad urbano-regional sostenible equidad, competitividad calidad vida 2002, nación territorios impulsado sistemas transporte masivo estratégico ciudades, fortalecido capacidad institucional planear gestionar tráfico ciudades incrementar calidad vida productividad. desarrollo política, gobierno nacional comprometido $ 31,8 billones 16 años. evaluación expost realizada dnp 2009 2012*% indica relación beneficio-costo sistemas evaluados positiva. , falta cobertura, aumento tiempos espera, ilegalidad motorización afectado demanda sistemas, estrategias solución generado beneficios, suficientes. marco, política movilidad considerará beneficio actores perspectiva defensa interés . territorios aumentar competitividad, mitigación congestión urbana, contaminación aire siniestralidad vial. , atender necesidades desplazamiento equitativa generen inclusión social mejoramiento continuo calidad vida, atención problemáticas afectan movilidad sostenible, ilegalidad. 1. diagnostico crecimiento acelerado población urbana?*, necesario ofrecer alternativas transporte minimicen congestión, contaminación siniestralidad. mejorar transporte urbano, 2002 2005 formularon documentos conpes 3167, 3260 3368, gobierno nacional priorizó transporte público, implementación sitm*, setp?*? sistemas férreos, inversiones cercanas $ 49,4 billones (2017) nación territorios (gráfica 3). 35 sistemas transmilenio, megabús, , metrolínea transmetro. 36 “pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones”, línea . “sistema ciudades: motor desarrollo sostenible, inteligente productivo”. 37 transmilenio (bogotá ..-soacha), megabús (área metropolitana centro occidente), transmetro (área metropolitana barranquilla), metrolínea (área metropolitana bucaramanga), metroplús (área metropolitana valle aburrá), (cali) transcaribe (cartagena). 38 santa marta, pasto, armenia, popayán, montería, sincelejo, valledupar neiva. 520
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica vi-3. compromisos presupuestales territorio $30 32 , 20 = go? > 2 $15 $ _ 10 00 0 0 = om - 3 0.0.2. 6 0 € 2 rh 38 4 2 $5 fp qq 0 0-0 gd 0 0 0 0 0 0 0 + we + + we we - mm. mm. 7 7 na — pa. co — — — — — — £ ii - € - cc = = 00 + pp : mu > “ > 9 £ $ “ 8 235652225 32% 63 2 00 vo. 0 2 3 < mm mm < ? 3 oo = £ 2 23 834 2 ee bz * >= “ uv = 3 < 3. > > co 5 > 00 3 => < férreo sitm setp fuente: elaboración dnp, 2077. inversiones permiten movilización diaria 5,6 millones pasajeros sitm, red 860 km intervenidos, intervención 170 km (55 % avance) ciudades setp etapas previas operación. número viajes sitm estable, transporte público colectivo“? ciudadanía caido ciudades sitm setp, incremento motorización transporte ilegal (¡error! origen referencia. 5). preferencia medios (tasa crecimiento anual 9,45 % 2002-2016) reconoce principal causa congestión urbana siniestralidad. 39 transporte público colectivo: documento referencia sitm, setp, sitp, sitr, transporte complementario transporte público colectivo tradicional. 521
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica vi-4. comportamiento anual viajes transporte público colectivo ciudades ssitm ——=sitm «=="transporte complementario 2500 £ 3 2000 2 sá 1500 9 2 ( ss 1000 as 500 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: elaboración dnp información información dane, 2017. gráfica vi-5. comportamiento anual viajes transporte público colectivo ciudades setp 280 gd 275 £ 2 = 270 £ 265 ( 3 “260 3 255 250 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: elaboración dnp información información dane, 2017, entes gestores sitm setp, dnp, mintransporte, minhacienda supertransporte, procuraduría nación, impulsaron planes acción abordaron detallaron acciones requeridas involucrados fortalecimiento sistemas transporte. adicionalmente, 2015 2017 aprobaron documentos conpes 3833 3896%, apoyan redistribución montos rubros optimizar recursos setp facilitar entrada operación. , ley 1753 2015 definió fuentes financiación sistemas transporte”, permitieron reconsiderar única fuente tarifa. dificultad 40 disponibles https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3833.pdf https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3896.paf. nm fondos estabilización subsidio demanda, contribución servicio garajes zonas 522
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad implementación fuentes, insuficiencia aporte recursos directos autoridades transporte bajas demandas reducen ingresos prestar servicio calidad, conducen tarifas superiores capacidad pago alto nivel endeudamiento operadores. adicionalmente, canasta costos asociada tarifas transporte público*? desconoce cambios tecnológicos presentado sector 20 años. transporte motorizado**, mintransporte reglamentó autorizó prestación servicio público transporte pasajeros triciclos tricimóviles motorizados, tricimóviles pedaleo asistido. , avanzó siguientes puntos: (1) actualización manual señalización vial; (2) elaboración guía medidas tráfico calmado; (3) adopción guía ciclo-infraestructura; (4) impulso sistemas piloto bicicletas compartidas; (5) expedición ley 1811 2016, incentivo bicicleta; (6) regulación circulación vehículos ciclomotores, triciclos cuatrimotos. transporte regional, formuló política nacional fortalecer servicio transporte interurbano corta distancia**, creación autoridades regionales transporte facilitar movilidad municipios interacción funcional (art. 183, ley 1753/2015, proceso reglamentación). optimizar transporte regional carga, nación entes territoriales construyeron, 2015 2018, portafolio proyectos mejorar acceso ciudades, zonas perdiendo desplazamiento ganado construcción corredores doble calzada, significó ahorro corredores estratégicos (dnp, 2018), limitado accesos ciudades. , alto crecimiento poblaciones satélite aglomeraciones urbanas (20 % anual), poblaciones núcleo (1,2% anual), generado desarticulación institucional municipios escalas gobierno competencias frente ordenamiento territorial financiación proyectos interés regional, dificultan ejecución infraestructura prestación servicios transporte. , distribución urbana mercancías presenta deficiencias limitan competitividad ciudades, ¡dentifican* siguientes: (1) implementación medidas carácter restrictivo soporte técnico; (2) ineficiencia recorridos; (3) prevalencia entrega costo distribución; (4) operación vehículos viejos baja participación tecnologías vehiculares limpias; (5) alto impacto ambiental; (6) congestión, (7) deterioro infraestructura vial espacio público; (8) costos milla. relación adopción planes movilidad (¡error! origen referencia.), 2017, 69% municipios cobijados disposición** formulado 29% adoptado instrumentos normativos. estacionamiento público, cobros congestión contaminación, cofinanciación proyectos asociación público privada, valorización, subasta norma urbanística, herramientas captura valor suelo cobro aportes edificabilidad adicional. 2 resolución 4350 1998, establece metodología elaboración estudios costos sirven base fijación tarifas transporte público municipal, distrital / metropolitano / mixto. 43 transporte motorizado comprende movilidad pie bicicleta. 4 sistemas integrados transporte regional (sitr): bogotá región capital, santa marta - barranquilla - cartagena tunja - duitama - sogamoso. 5 indicadores logísticos centros urbanos. 48 municipios población 100.000 habitantes definidos base ley 1083 2006. 523
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica vi-6. desarrollo planes movilidad 45% 40% 40% 35% 30% 22% 28% 25% 20% 15% 10% 5% 3% 0% formulado adoptado formular proceso fuente: elaboración dnp información estadística dane, proyecciones población municipales área 2005- 2020 bases datos control dnp, proceso plan movilidad municipios población 100.000 habitantes, 2017. diferencias alcances planes movilidad adoptados, , 2018, dnp, coordinación mintransporte minvivienda, adelantan elaboración borrador decreto reglamenta planes movilidad. relación normatividad sector, identifican vacíos siguientes puntos: ( marco política consolide movilidad factor determinante planeación urbana; (2) parámetros cofinanciación proyectos; (3) normatividad frente necesidades financiación sostenibilidad sistemas transporte público. 2. objetivos estrategias . movilidad integral ciudades aglomeraciones urbanas 1) objetivos + objetivo 1: ofrecer alternativas transporte pasajeros carga minimicen congestión, siniestralidad contaminación, articulación “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático”, atender necesidades movilidad urbana regional, reconocer transporte público eje estructurante. . objetivo 2: fortalecer instrumentos planeación regulación movilidad promover acceso bienes servicios medios transporte equitativos, seguros sostenibles. 524
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) estrategias . fortalecimiento fomento transporte bicicleta pie. mintransporte, acompañamiento dnp coldeportes, impulsará formulación programa nacional movilidad activa, orientar planeación, financiación, regulación promoción transporte bicicleta, triciclos pie ( especificaciones seguridad), infraestructura (ciclorrutas, cicloestacionamientos, espacio público, señalización, ). . responsable eficiente vehículo particular infraestructura disminución congestión contaminación. mintransporte apoyará formulación lineamientos autoridades territoriales estructuren estrategias control regulación (restricción tráfico, circulación, estacionamientos) reconozcan costos sociales generados intensivo automóvil motocicleta. medidas requieren mejorar oferta transporte sostenible transporte público, bicicleta pie; formular estrategias gestión estacionamientos, contribuir compromiso sector empresarial gestión viajes. . mejoramiento infraestructura servicios transporte urbano-regional. mintransporte, concordancia marco fiscal mediano plazo, impulsará estrategias permitan fortalecer eficiencia viajes interurbanos aglomeraciones urbanas. consolidación subregiones competitivas productivas, mejores servicios transporte (sistemas regionales, servicios movilidad ciudades portuarias, servicio transporte terrestre automotor pasajeros carretera, oferta modos) infraestructura (integración modal, terminales, estaciones, ). +. implementación planes movilidad ciudades. mintransporte reglamentará planes movilidad propósito facilitar implementación propuestas locales infraestructura movilidad, servicios transporte logística, regulación control movilidad, articuladas pot, concordancia autonomía territorial, planes desarrollo municipales disponibilidad recursos. , conformidad ley 1083 2006, considerar plan maestro parqueaderos municipio, incluyendo condiciones operacionales tarifarias. + optimización transporte carga urbana. incentivará puesta marcha planes sectoriales manejo mercancías alianzas logísticas regionales coordinación autoridades territoriales, promoción prácticas cargue descargue, distribución urbana mercancías eficiencia movilidad transporte carga, contribuye abastecimiento oportuno, aumento competitividad facilitación comercio (contemplando vehículos motorizados milla). impulso modelos educación ciudadana movilidad. mintransporte, coordinación autoridades territoriales, fomentará educación actores movilidad infraestructura servicios modos medios, considerando prevención violencia género, riesgos transporte ilegal control evasión pago servicio transporte, . 525
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . sistemas transporte pasajeros competitivos calidad 1) objetivos + objetivo 1: fortalecer sistemas transporte pasajeros servicio público esencial supla necesidades usuarios contribuya goce efectivo derechos ciudadanos. 2) estrategias + aumento calidad transporte público colectivo masivo. mintransporte, coordinación dnp supertransporte, dará continuidad implementación planes acción sistemas cofinanciados nación, pro estabilidad operacional financiera, considerando acciones ilegalidad, sobreoferta rutas, baja cobertura, procesos judiciales, lineamientos seguridad vial, modernización parque automotor, . setp, requiere fortalecimiento institucional entes gestores niveles técnico, financiero jurídico, avanzar actualización reglamentación (decreto 1079 2015) estructuración, prestación servicio, esquema empresarial, habilitación permisos operación. fortalecer participación nación proyectos integrales movilidad, mintransporte, coordinación dnp, identificarán alternativas mejorar transporte medios (buses, trenes, embarcaciones, ) ciudades país, considerando características región. mintransporte revisará normatividad vigente frente zona dominio público, zona protección límite edificación sistemas ferroviarios. incentivos inicio operación sistemas transporte cofinanciados. mintransporte, apoyo dnp minhacienda, formulará esquema permita generar incentivos, cumplimiento compromisos administraciones locales, premie muestran resultados enfocados cumplir objetivo ofrecer sistema transporte público competitivo calidad. + fomento intermodalidad sistemas transporte público. mintransporte impulsará integración sistemas transporte público modos medios transporte seguros, bicicleta, pie, tricimóviles, transporte cable férreo, , satisfagan necesidades viajes población sirvan alimentación transporte público, garantizando accesibilidad infraestructura flota. prestación servicios transporte zonas rurales. mintransporte, coordinación entidades territoriales, promoverá implementación soluciones movilidad municipios grupos municipios vocación rural características geográficas territorio impidan normal prestación servicios transporte. 526
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cc. financiamiento movilidad eficiente 1) objetivos + objetivo 1: establecer mecanismos financiación soluciones movilidad calidad. 2) estrategias definición requisitos cofinanciación sistemas transporte. mintransporte, apoyo dnp minhacienda, definirá criterios financiación sistemas transporte. fijarán hitos permitan autorizar desembolsos progresiva, necesidades logros proyecto. adicionalmente, revisarán elementos cofinanciables nación aumentar calidad prestación servicio, ascenso tecnológico medios estándares cero bajas emisiones, incorporación elementos facilitar accesibilidad población condición discapacidad” actores movilidad reducida. + regulación costos, tarifas remuneración agentes. crit, cumpla papel, deberá actualizar estructura costos formular criterios definición tarifa, acorde necesidades operación capacidad pago usuarios. adicionalmente, deberá generar recomendaciones entidades territoriales esquemas remuneración agentes promuevan oferta servicios calidad eficiencia asignación riesgos. +. implementación fuentes pago alternativas tarifa operación. autoridades transporte promoverán fuentes pago tarifa implementar sistemas transporte público colectivo masivo calidad incluyentes, brinden condiciones infraestructura medios accesibilidad población condición discapacidad actores movilidad reducida, incorporar sistemas inteligentes transporte promover ascenso tecnológico medios estándares cero bajas emisiones. fuentes pago permitirán territorios subvencionar operación transporte público colectivo masivo aumentar calidad ofrecer tarifas competitivas usuarios. estímulo fuentes alternativas tarifa aumentar calidad transporte público colectivo masivo. mintransporte, apoyo dnp minhacienda, incorporará criterios relacionados implementación fuentes pago alternativas tarifa usuarios requisito cofinanciación proyectos transporte público colectivo masivo. sistemas transporte colectivos masivos sostenibles. entidades territoriales , común agentes operadores recaudadores, modificaciones renegociaciones contratos concesión concordancia principio sostenibilidad transporte público colectivo masivo sustituye autosostenibilidad**, * temporal permanente (motriz, visual, auditiva, cognitiva). 48 acoge observación consejo nacional planeación referente condiciones contractuales operadores. 527
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + fomento equilibrio actores movilidad. minhacienda, apoyo mintransporte dnp, revisará condiciones tributarias arancelarias sector transporte, incluyendo determinado “pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo”; línea : “sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático”. , mintransporte evaluará condiciones cobro disponibilidad infraestructura servicios transporte. . conectividad urbano-regional 1) objetivos . objetivo 1: optimizar accesos pasos urbanos aumentar competitividad, mejorar abastecimiento facilitar comercio ciudades. + objetivo 2: integrar movilidad ordenamiento territorial beneficiar oferta servicios integrales transporte ciudadanía. 2) estrategias . fortalecimiento movilidad regional, implementación política accesos pasos urbanos. mintransporte, coordinación dnp, ani invías, impulsará acciones mejorar accesos pasos urbanos logística urbana, coordinada autoridades regionales locales, provisión adecuación infraestructura medios motorizados motorizados, optimización prestación servicio transporte público pasajeros particular carga. . definición mecanismos financiación accesos pasos urbanos. mintransporte, coordinación dnp, ani invías, revisará normatividad formulación esquemas institucionales financiación construcción mejoramiento accesos pasos urbanos, cuenten metodología identificar estructurar intervenciones articulen movilidad, transporte logística, concordancia visión entes territoriales. necesario considerar mecanismos financiación evaluados disponibilidad presupuestal, capacidad pago beneficiados eventuales financiadores. mecanismos considerar gestión suelo proyectos transporte, . articulación soluciones accesos pasos urbanos ordenamiento territorial. minvivienda, apoyo mintransporte, promoverá mecanismos coordinación esfuerzos autoridades planeación territorios, permitan articular estrategias expansión controlada suelo urbano infraestructura transporte. deberá contemplar control asentamientos informales lineamientos claros relación zonas edificables próximas infraestructura definida acceso paso urbano. . conexión accesos urbanos nodos comercio. mintransporte, coordinación entidades sector transporte, definirá lineamientos territorios implementen estrategias generar confiabilidad tiempos 528
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad desplazamiento accesos urbanos, nodos puertos, aeropuertos, pasos frontera ile escala regional**. revisión normatividad restricciones vehiculares corredores nacionales. mintransporte revisará posibilidad actualizar marco legal reglamentación vigente relación continuidad tránsito corredores incluyen paso áreas urbanas. 3. metas indicadores resultado : línea meta ods ods sector indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) promedio viajes ¡ea (tn 2hi sostenibles transporte | "spil sistemas 5.400.000 | 6.000.000 transporte público cofinanciados nación lb fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods sector programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio : : - (primario) | (secundario) inea ciclored construida an pe sistemas 1 nana ea 154 transporte transporte transporte ken 255 km €) ádlio cofinanciados ñ pasajeros nación prestación infraestructura vial intervenida servicios . ciudades industria, sistemas | 1019 | transporte transporte transporte público km 1.197 km ce pa público urbano lelrnbanbas asajeros cofinanciados pasa) nación fuente: dnp, sectores. 49 acoge observación consejo nacional planeación referente accesos nodos aeroportuarios ( comercio exterior). 529
