bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad referencias andesco (2018). ruta sostenibilidad empresas acueducto alcantarillado integración desarrollo ciudades. visión líneas estratégicas 2018- 2030. bogotá. banco interamericano desarrollo. (2007). estructuración financiera proyectos infraestructura asociaciones público-privadas: aplicación proyectos agua saneamiento. washington ..: bid. banco mundial. (2015). beyond connections, energy access redefined. energy sector management assitance program. washington .. carbon trust. (2017). informe proyecto implementación infraestructura medición avanzada, ami colombia. reino unido. colombia inteligente (2018) lineamientos estratégicos: demanda activa, conexión, generación distribuida, almacenamiento energía. medellin. comisión regulación agua potable saneamiento básico (2016). resolución cra 781 2016 “ determinan indicadores eficiencia criterios cuyo incumplimiento dará comisión regulación agua potable saneamiento básico ordene municipios entrega prestación servicio tercero, marco establecido numeral 15 artículo 73 ley 142 1994. bogotá: cra. congreso república colombia (8 enero 2010). ley 1376 2010. congreso república colombia. (29 diciembre 2016). ley 1819 2016. reforma tributaria 2016. contraloría república. (2018). informe auditoría desempeño. programa planes agua prosperidad - pap planes departamentales agua - pap vigencias 2010-2017. bogotá. duque |. 8 ramírez, . . (2018). 203 propuestas. iván duque martha lucía ramírez. recuperado https://s3.amazonaws.com/ivanduquewebsite/static/ propuestas.pdf departamento administrativo nacional estadística (2017). colombia - encuesta integrada hogares (geih). bogotá: dane. departamento nacional planeación. (2014). estrategia nacional infraestructura. sector acueducto alcantarillado. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2015). analizar esquemas subsidios aplicados sectores energía, gas, agua saneamiento tecnologías información comunicaciones, analizar dificultades oportunidades aplicación subsidios transporte público. bogotá: dnp. departamento nacional planeación (2015). estrategia nacional infraestructura. sector acueducto alcantarillado. bogotá: dnp. departamento nacional planeación (2015). conpes 3847. plan pazcífico. bogotá .. departamento nacional planeación. (2016). política gestión integral residuos sólidos. bogotá: dnp 623
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad departamento nacional planeación. (2016a) análisis comparativo aspectos teóricos prácticos mercados mayoristas electricidad, países definidos dnp, generar propuestas política pública tendientes mejora mercado energía mayorista colombia. elaborado ernst € young. bogotá. departamento nacional planeación. (2016b) evaluar establecer procedimientos considerar mecanismo app alternativa ampliación cobertura servicio energía eléctrica zonas interconectadas -zni. bogotá. departamento nacional planeación. (2016c) revisión institucional mercado energía mayorista colombia. bogotá. departamento nacional planeación. dnp (2016d) diagnosing the causes of the recent niño event and recommendations for reform. elaborado shaun mcrae frank wolak. standford, unidos. departamento nacional planeación. dnp (2016e) evaluation of the colombian 2015-16 -nino crisis and proposal for market reform. elaborado shmuel oren alfredo garcia. berkeley, unidos departamento nacional planeación. (2018). colombia productiva sostenible. propósito . bogotá: dnp. departamento nacional planeación (2018). conpes 3934 política crecimiento verde. bogotá. departamento nacional planeación. (2018a) market monitoring system for the colombian wholesale electricity and natural gas market. elaborado psr. rio janeiro, brasil. departamento nacional planeación. (2018b) introducción sistema precios multi-nodal colombia: valoración alternativas, condiciones, beneficios disposiciones transitorias. elaborado universidad comillas. madrid, españa. departamento nacional planeación. (2018c) study of competitive mechanisms to procure electricity contracts in the colombian power system. elaborado power auctions. maryland, unidos departamento nacional planeación. (2018d) green growth policy proposals. elaborado enersinc. bogotá. departamento nacional planeación. (2018e) evaluación resultados política servicios públicos domiciliarios temas energía eléctrica país. elaborado ernest £ young, bogotá. economía urbana € infométrika. (2015). evaluación institucional resultados programa pap-pda periodo 2008-2013: plan transferencia implementación recomendaciones (producto 5). instituto hidrología, meteorología estudios ambientales (2014). estudio nacional agua. bogotá: ideam. jara, . (2016) análisis precio escasez esquema garantías mor. bogotá .. ley 142 (1994). establece régimen servicios públicos domiciliarios dictan disposiciones. 624
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ley 1508 (2012). establece régimen jurídico asociaciones público- privadas, dictan normas orgánicas presupuesto dictan disposiciones. ley 1819 (2016). adopta reforma tributaria estructural, fortalecen mecanismos lucha evasión elusión fiscal, dictan disposiciones. ministerio vivienda, ciudad territorio. (1995). decreto 1429. reglamenta capítulo | título ley 142 1994, relación control social servicios públicos domiciliarios. bogotá: minvivienda. ministerio vivienda, ciudad territorio. (2015). decreto 1077. expide decreto unico reglamentario sector vivienda, ciudad territorio. bogotá: minvivienda. ministerio vivienda, ciudad territorio. (2016). decreto 596. modifica adiciona decreto 1077de 2015 relativo esquema actividad aprovechamiento servicio público aseo régimen transitorio formalización recicladores oficio, dictan disposiciones. bogotá: minvivienda. ministerio vivienda, ciudad territorio (2018). plan nacional abastecimiento agua potable saneamiento básico rural. bogotá: minvivienda. ministerio vivienda, ciudad territorio. (2018). plan director agua saneamiento básico. visión estratégica 2018-2030. bogotá: minvivienda. ministerio minas energía (30 mayo 2018). decreto 943 2018 ministerio salud protección social, ministerio vivienda, ciudad territorio, ministerio ambiente desarrollo sostenible (2007). resolución 2115. señalan características, instrumentos básicos frecuencias sistema control vigilancia calidad agua consumo humano. bogota: minprotección, minvivienda, minambiente. presidencia república colombia. (11 abril 2008). decreto 1124 2018 prize, . . (2009). economic governance, royal swedish academy of sciences. stockholm, sweden. superintendencia servicios públicos domiciliarios (2017a). estudio sectorial servicios públicos domiciliarios acueducto alcantarillado. bogotá: sspd. superintendencia servicios públicos domiciliarios. (2017b). disposición residuos sólidos. informe nacional 2016. bogotá: sspd unesco (2016). informe naciones unidas desarrollo recursos hídricos mundo 2016: agua . parís: unesco. unidad planeación minero energética (2016) plan acción indicativo eficiencia energética 2017-2022. bogotá .. wef (world economic forum). (2017) the future of electricity new technologies transforming the grid edge. ginebra, suiza. 625
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 626
aan non] desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad ix. pacto recursos minero- energéticos crecimiento sostenible expansión oportunidades. ata inm ar elote ue genera regalías, impuestos contraprestaciones económicas favor nación financian inversión reducción pobreza impulsar desarrollo territorial. “aprovechar riqueza subsuelo acabar pobreza colombianos.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados 3 ed wii 5
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 628
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción sector minero-energético motor crecimiento económico colombia, atrae inversión, genera regalías, impuestos contraprestaciones económicas favor nación, recursos necesarios reducción pobreza desarrollo territorial. dinamización sector requiere convertirlo aliado territorio, miras continuar apoyando desarrollo equitativo colombianos, modelo relacionamiento fluido regiones, generación condiciones competitivas aplicación rigurosos estándares técnicos, ambientales sociales. , fortalecer gestión conocimiento suelo subsuelo implementando mejores estándares sociales ambientales garantizar desarrollo integral industria. industria minero-energética jalonar cadenas productivas territorios, busquen generación bienes servicios valor agregado, aumentando ingresos nacionales territoriales, fortaleciendo local incremento productividad nacional. , garantizar seguridad abastecimiento energético requiere desarrollo distintas formas generación, consolidar fuentes actuales promover participación país mercado energético internacional. seguridad energética representa colombia oportunidad irrepetible fortalecer competitividad nacional propiciar desarrollo regional sectores. lograr objetivo, requiere consolidar sector dinamizador desarrollo territorios sostenibles adelantar acciones aseguren agilidad, oportunidad coordinación toma decisiones entidades gubernamentales nacionales territoriales, garantizar aprovechamiento ordenado responsable. estrategias pacto, país construirá matriz diversificada asegure suministro corto, mediano plazo, ambiental socialmente responsable, contribuya competitividad calidad vida, resiliente cambio climático ayude cumplir compromisos internacionales país. matriz construirá consolidando recursos convencionales, introduciendo recursos disruptivos aprovechando mercados internacionales. pacto permitirá avanzar cumplimiento siguientes objetivos desarrollo sostenible (ods): ods 7: energía asequible contaminante, ods 8: decente desarrollo económico, ods 10: reducción desigualdades, ods 12: producción consumo responsable, ods 13: acción clima, ods 15: vida ecosistemas terrestres, ods 16: paz, justicia instituciones sólidas, ods 17: alianza lograr objetivos. 629
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . desarrollo minero-energético responsabilidad ambiental social país dispone recursos naturales, fundamental rentas productividad generadas recursos reinviertan creación bienestar sociedad. colombia, beneficios generados desarrollo proyectos minero-energéticos seguir apoyando financiación solución necesidades (. . infraestructura, formación preservación capital humano, gestión riesgos desastres naturales, impulso investigación, desarrollo, innovación transformación rural), regiones país . , dinamizará sector minero-energético, creación condiciones potencien producción actual recursos impulsen aumento exploración, rigurosos estándares técnicos, ambientales sociales, lograr mayores niveles producción beneficios (rentas, empleos, inversiones), base actividad responsable ambientalmente, incluyente, competitiva generadora recursos, apoyen transformación necesidades iniciativas crecimiento económico mejoramiento condiciones vida habitantes escalas local nacional. propósito, gobierno implementará estrategias mecanismos mejoren coordinación niveles gobierno nivel central regiones productoras, instituciones públicas competencia minero- energética, ambiental social nivel nacional desarrollo actividad altos estándares técnicos socioambientales operadores, miras concretar oportunidades desarrollo territorial. , mejorará condiciones inciden desempeño competitivo sector minero-energético, ajustar marco regulatorio institucional gestión ágil, oportuna coordinada, promueva operaciones legales, formales, productivas responsables. 1. diagnostico importancia sector minero-energético refleja principales variables macroeconómicas. 2017, pib sector ascendió $44,2 billones (dane, 2018), equivalente 5,35 % participación ; aportó regalías $ 6,9 billones (sgr, 2018); exportaciones usd 20,9 billones dólares fob" (dane, 2018), equivalentes 55 % exportaciones país, representó usd 4,1 billones inversión extranjera directa (6,65 % ) (gráfica 1). 1 valor incluye exportaciones carbón, petróleo derivados, ferroníquel. 630
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica ix-1. pib, exportaciones, regalías inversión extranjera panel . pib explotación minas panel . exportaciones principales recursos canteras 2012-2018* (precios constantes minero-energéticos 2012- 2017 2015) 50 35 40 30 8 925 1%) 230 320 3530 mm 15 0 2 10 10 3 —_———_ = 5 0 ki — > ss * $ ss $ $ ss $ 2012 2018 2014 2015 2016 2017 2018 minas ——-—carkón ——— petróleo ——-ferroníquel * septiembre 2018 * noviembre 2018 panel . regalías 2012-2018 panel . inversión extranjera directa 2012-2017 6,0 12 ¿10 250 9 ó 8 gro 36 550 4 2,0 = 1,0 m2 0,0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018* 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018* -1,0 : : mminas mhidrocarburos ——- minas —— hidrocarburos * octubre 2018 * septiembre 2018 fuente: elaboración dnp datos dane, banrep mapa regalías, 2018 años, cifras producción, exportaciones inversión presentado sintomas recuperación caída generalizada precios internacionales productos origen minero-energético años anteriores; obstante, niveles desempeño económico continúan menores años (gráfica 1). níquel creció 9% 2017, producción carbón oscilado 90 millones toneladas. , producción reportada oro descendió 62,1 toneladas, 2016, 42,1 toneladas 2017 (anm, 2018). producción hidrocarburos, 2017 registraron 854.000 barriles diarios petróleo 909,8 mpcd? gas, cifras menores registradas 2013 2014, periodo logró superar millón barriles pies cúbicos diarios producción (anh, 2018). materia titulación, septiembre 2018 país registraba 8.635 títulos mineros, compuestos 64 % pequeña minería; 34 %, mediana minería, 2%, 2 mpcd: millones pies cúbicos diarios (unidad volumen gas). 631
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad minería? (anm, 2018). fecha, número solicitudes resolver cargo anm 9.450. , anm avanzando puesta marcha sistema integrado gestión minera 2019, permitirá agilizar fortalecer proceso respuesta solicitudes (gráfica 2). gráfica ix-2. títulos mineros administrados anm agosto 2018 2,36% 1,82% 8,14% [ = = mediana = pequeña fuente: elaboración dnp datos anm, 2018 materia hidrocarburos, periodo 2010-2018 anh adjudicó 159 áreas evaluación técnico, exploración explotación. junio 2018, país registraba 326 contratos vigentes. gráfica ix-3. cantidad consultas populares sector minero-energético, 2013- 2018 30 25 20 3 15 10 men proceso ú 80 [7] 5 ma xo ” 5 sn fuente: minenergía, corte noviembre 2018. retos sector relacionamiento comunidades; prueba realización múltiples consultas populares oponen realización actividades sector minero-energético ( noviembre 2018 9 consultas, 7 encuentran suspendidas, 19 fecha consulta 67 encuentran proceso) (gráfica 3). factores destacado motivadores dichas acciones encuentran siguientes: (1) beneficios actividades minero-energéticas recaen mayoría población país compadecen costos sociales ambientales recibe territorio*; (2) costos locales actividades minero-energéticas orden magnitud supera capacidades autoridades territoriales mitigación gestión; (3) institucionalidad minero-energética presente sistemática 3 fuente: anm. clasificación títulos corte septiembre 2018; incluye títulos cargo gobernación antioquia. * encontrado 498 áreas mineras abandono, ubicadas 12 municipios, 25 % corresponden áreas título vigente (unal, 2018). 632
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad territorio; (4) gestión impactos socioambientales industria generan tensiones territorios productores. sentido, corte constitucional consejo emitido sentencias judiciales -123/14 -273/16, -389/16, -445/16 -095/18, establecen necesidad contar mecanismo orientado armonizar usos suelo subsuelo explotación recursos naturales renovables territorios. país avanzado gobernabilidad sectorial. 2014, colombia aceptada miembro candidato iniciativa transparencia industrias extractivas (eiti), fomenta rendición cuentas ciudadanía, transparencia impuestos regalías pagan empresas percibe gobierno, creación grupo conformado institucionalidad pública sectorial, empresas sociedad civil. fecha, país miembro firme eltl presentado informes abarcan vigencias fiscales (2013-2016), revelado 34 empresas participantes? aportan país $ 9,4 billones concepto impuestos regalías, 90 % ingresos sector. colombia evaluada recientemente, obtuvo calificación “progreso satisfactorio”; , convirtió américa quinto mundo alcanzar estatus. sentido, importante seguir avanzando alcanzar categoría “sobresaliente”. cumplir objetivo, indispensable seguir trabajando alcanzar trazabilidad escala subnacional renta minera colombia, ampliar número empresas vinculadas iniciativa. , presentado avances control seguimiento producción. fiscalización minera realizada 2017 alcanzó cobertura 95 % inspección campo 85 % revisión documental títulos vigentes, frecuencia promedio visitas anuales. forma, seguimiento campo 84,6% (586) títulos proceso formalización. reto mejorar niveles cumplimiento hallazgos realizados proyectos mineros garantizar articulación desarrollo territorios operan. seguimiento control aspectos ambientales autoridades competentes precario baja capacidad institucional ambiental, insuficiencia recursos humanos, técnicos financieros, desconocimiento condiciones ambientales territorios, razones. aspectos resueltos adecuada gestión ambiental sector. materia competitividad industria atracción inversión presentan retos. baja percepción claridad reglas juego, encuesta minera anual, realizada instituto fraser 2017", colombia pasó puntaje 62,75 2015 índice atracción inversión, 56,10 2017; principal causa incertidumbre marco regulatorio aplicable. contrasta percepción positiva potencial mineral colombia; , necesita estrategia liderada gobierno nacional modernice marco normativo, acompañado acciones fortalecimiento coordinación institucional. , presentado avances materia formalización. fecha, asistido 1.520 unidades producción minera (upm), llevado 6.933 5 informe 2016 presentado plataforma 100 % digital interactiva, fácil acceso consulta pública. $ eltl mecanismo participación voluntaria. "instituto investigación canadiense publica resultados encuesta anual compañías mineras ( inglés, survey of mining companies), contiene ranking atracción inversión, herramientas alta reputación sector. 633
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mineros ilegalidad legalidad, procesos mediación exitosos (minenergía, 2018). , necesario mejorar niveles eficiencia efectividad estrategia (contraloría, 2018). programas asistencia técnica promoción prácticas productivas eficientes responsables, destaca programa eliminación mercurio actividades mineras, marco ley 1658 2013. resultado, apoyaron 39.000 mineros 71 plantas beneficio, evitó descarga 86 toneladas anuales mercurio (minenergía, 2018). obstante, mercurio actividades mineras reto resolver mercurio explotación oro ¡legal julio 2018. sentido, requiere fortalecer programas orientados impulsar producciones limpias lucha frontal explotación ilícita minerales (pacto legalidad). referente control ilegalidad, presentado avances expedición normatividad ayuda mejorar control comercialización minerales, debida diligencia cadena productiva sector fortalecimiento registro único comercializadores minerales (rucom). reto persiste, determinado 14 departamentos presentan indicios explotación ilícita oro, afectaciones 84.000 hectáreas (unodc, 2016). , necesario continuar fortalecimiento instrumentos control explotación ilícita, transporte comercialización recursos minerales. aunado fortalecimiento marco legal, cooperación coordinación interinstitucional, fortalecerá lucha frontal criminalidad ambiental particular frente explotación ilícita minerales (pacto legalidad). materia información, avance conocimiento geocientífico territorio servicio geológico colombiano (sgc) logrado delimitar 516 bloques potencial minerales estratégicos 20 millones hectáreas territorio nacional, 20 departamentos distribuidos zona andina, chocó zona oriental. reto profundizar conocimiento detalle zonas, identificar potencial recursos promover aprovechamiento ordenado responsable (pacto ciencia, tecnología innovación). 2. objetivos estrategias . objetivos objetivo desarrollar sector minero-energético altos estándares responsabilidad, establecerán siguientes objetivos: (1) consolidar sector minero-energético dinamizador desarrollo territorios sostenibles; (2) promover desarrollo competitividad industria minero-energética, garantizar aprovechamiento ordenado responsable recursos naturales renovables. elemento transversal cumplimiento objetivos, fortalecerá institucionalidad coordinación minero-energética, ambiental social país, garantizar implementación mejores técnicas estándares aprovechamiento recursos minero-energéticos, mejores estándares socioambientales nivel mundial. 634
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . estrategias 1) objetivo 1. consolidar sector minero-energético dinamizador desarrollo territorios sostenibles sector minero-energético fuente generadora recursos nación regiones, genera empleos ingresos promedio nacional. , potencial activos relevantes nación entes territoriales, consolidar apalancar transformaciones productivas sociales contribuyan bienestar plazo país. implementado avances fortalecer marco legal, institucional asegurar cumplimiento altos estándares técnicos, ambientales sociales, presentan retos frente temas consolidar sector aliado desarrollo territorios territorios aliados sector. ) gobierno nacional aliado desarrollo territorios territorios aliados sector apuesta fundamental sector minero-energético, minenergía pondrá marcha modelo relacionamiento gobierno nacional entes territoriales, basado principios coordinación concurrencia nación-territorio. dicha estrategia desarrollará base diálogo recíproco, enfoque territorial, información sólida, garantizando desarrollo minero-energético país, armonía usos suelo ecosistemas estratégicos. , promoverán instrumentos garanticen participación ciudadana, base información previa, permanente, transparente, clara suficiente, herramientas medición monitoreo mejora relacionamiento?. propósito, institucionalidad minero-energética ambiental encargará generar proveer información sectorial ambiental pertinente, tomará generada sectores territorios? (pacto legalidad). , institucionalidad minero-energética incluirá procesos planificación, conocimiento información geocientífica suelo subsuelo (potencialidades restricciones), determinantes ambientales, oportunidades desarrollo económico región, multifuncionalidad usos territorio coexistencia actividades productivas, avanzar inclusión variable minero-energética instrumentos ordenamiento territorial ambiental. línea, incorporará análisis riesgo etapas cadena productiva sector minero-energético. contexto, minenergía fortalecerá estrategia transparencia información industria extractiva, particularmente torno recursos públicos generados , continuación implementación iniciativa transparencia industrias extractivas (elti) entidades gobierno proyectos minero-energéticos, incluye evaluaciones cumplimiento materia socioambiental. fortalecerá seguimiento regalías distribuidas. $ recomendación consejo nacional planeación. 2 corte constitucional, comunicado 40 11 octubre 2018, sentencia -095/18, determinó , conformidad competencias atribuidas constitución política nación entidades territoriales, decisiones relacionadas exploración explotación recursos naturales renovables subsuelo adoptadas concurrente coordinada autoridades nacionales, participación autoridades territoriales, mecanismos establezca ley. 635
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad buscará involucrar mediana pequeña minería implementación prácticas transparencia. garantizar aporte desarrollo territorial recursos regalías, especial regiones generan, gobierno nacional impulsará acciones logren efectivo aprovechamiento recursos sgr. , dnp fortalecerá capacidades actores regionales territoriales estructuración proyectos, desarrollará medidas agilicen ejecución recursos. , estudiará posibilidad empresas minero-energéticas inviertan porcentaje pago regalías, ejecución proyectos regiones instrumento obras regalías vinculadas planes desarrollo nacional, departamental municipal. ) operaciones minero-energéticas responsables ambientalmente incluyentes territorio respecta proyectos mineros, fortalecerán criterios idoneidad titulares mineros, país cuente operadores mineros calificados realicen actividad rigurosidad técnica, económica, social ambiental. propósito, minenergía velará inclusión criterios idoneidad , , permitan articulación actividades minero-energéticas territorio propendan mejorar condiciones socioeconómicas población. , buscará asegurar cumplimiento obligaciones mineros cuenten autorización legal actividad. , autoridad minera fortalecerá gestión herramientas fiscalización, siguientes acciones: (1) mejoramiento calidad estudios exploración, , herramientas, figura recursos reservas gobierno nacional establezca ; (2) optimización control producción, incorporación herramientas tecnológicas seguimiento real; (3) adopción enfoque diferencial tipo minería mineral, especial casos formalización pequeña minería; (4) fortalecimiento régimen sancionatorio; (5) articulación autoridad ambiental adecuado control seguimiento, cierre abandono progresivo, temporal definitivo minas; (6) desarrollo mecanismos fiscalización figuras títulos reconocimientos propiedad privada autorizaciones temporales; (7) verificación intercambio información entidades control niveles consumo productos químicos, explosivos, madera, combustibles maquinaría amarilla, coherencia planes obras (pto), confirmen, , cuente permisos correspondientes. , fiscalización actividades exploración explotación hidrocarburos, anh desarrollará herramientas informáticas modernicen proceso fiscalización. finalmente, dnp adelantará evaluación beneficios generado materia fiscalización conocimiento geocientiífico subsuelo recursos regalías. modelo relacionamiento, institucionalidad minero- energética, ambiental social, desarrollo industrial comercial, conjunto instituciones pertinentes, trabajarán diseño estrategias promuevan desarrollo local regional encadenamientos, dinamización diversificación productiva,fomentado surgimiento negocios minero- energéticos, formación oficios / profesiones requiera sector. , adelantarán programas reconversión productiva 636
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad zonas adelantar proyectos mineros deje viable futuro actividad, base vocaciones territoriales. propósito, minenergía entidades adscritas promoverán adopción agendas pro desarrollo, construidas comunidades, empresas sector sectores productivos autoridades locales nacionales, herramienta flexible alta potencia sector integrarse profunda desarrollo territorial, fortalecimiento institucional territorios vocaciones territoriales. nación establecer incentivos estimular cumplimiento metas programas acordados agendas intersectoriales zonas determine priorizadas desarrollo sector minero-energético. incentivos interés articulación sectorial articulación oferta institucional, asistencia técnica, acciones capacitación desarrollo capacidades entidades territoriales participantes . , minenergía establecerá lineamientos estratégicos implementación mejores prácticas gestión ambiental social sector minero-energético, incluido caso proyectos costa afuera. ejecución planes enmarquen estrategia deberá articular planeación territorial. línea, desarrollarán mecanismos ayuden empresas sector entidades territoriales puesta marcha tipo planes. finalmente, minenergía impulsará adopción procedimientos debida diligencia empresas sector minero-energético, contenidos “guía debida diligencia cadenas responsables suministro minerales” desarrollada ocde”, seguimiento cadena valor, identificar prevenir posibles impactos sociales derivados actividades. gobierno nacional promoverá incorporación prácticas herramientas adecuadas, tamaño, tipo recurso extraído método. proyectos pequeña minería recibirán asistencia técnica evaluarán mecanismos propicios financiamiento adopción, incluirán herramientas apoyen implementación política derechos humanos sector minero- energético incluyendo enfoque étnico, género diferencial. 2) objetivo 2. promover desarrollo competitividad industria minero-energética asegurar industria minero-energética contribuya desarrollo territorios sostenibles país , resulta fundamental contar marco normativo instituciones promuevan desarrollo competitivo industria minero-energética, aprovechamiento ordenado responsable recursos naturales renovables. , requiere adelantar acciones aseguren agilidad oportunidad toma decisiones entidades gubernamentales, nacionales regionales. buscará coherencia administrativa niveles , acciones fomento, emprendimiento conocimiento potencial minero-energético país. ) marco legal claro estable instrumentos ambientales diferenciados retos técnicos, ambientales sociales actividad minero-energética, gobierno nacional desarrollará marco legal claro estable, abordará 10 guía elaborada oecd, originalmente inglés, due diligence guidance for responsible mineral supply chains from conflict-affected and high-risk areas, colombia comprometió implementar 23 mayo 2012. 637
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad siguientes retos: (1) ajustar normas aplicables mecanismos otorgamiento derechos, modificación, prórrogas régimen cesión derechos, liberación áreas, integración áreas, liquidación contratos cierre minas; (2) optimizar procedimientos garantizar debida relación titulares propietarios predios; (3) ajustar fortalecer figura áreas reserva especial, figuras jurídicas formalización minera implementación mecanismos formalización, incluidas comunidades étnicas; (4) instaurar contrato especial pequeña minería proceso formalización comunidades étnicas; (5) fortalecer normatividad aplicable minería subsistencia. instrumentos control seguimiento ambiental (permisos licencia ambiental), minambiente entidad delegue, avanzará siguientes frentes: (1) ajuste términos referencia basan trámite, adecúen tamaño proyectos, método producción tipo mineral incluyendo" parámetros cumplimiento asociados procesos cierre, mitigar, compensar prevenir impactos ambientales desarrollo proyectos mineros; , prevenir configuración riesgos ambientales sociales, producto inadecuada finalización abandono ; (2) definición instrumentos ambientales aplicables procesos formalización; (3) expedición minenergía, apoyo minambiente, normatividad minero ambiental aplicable minería subsistencia. ) institucionalidad moderna coordinada mejorar administración gestión integral recurso minero, anm continuará implementación proyectos modernización eficiencia, implementación catastro minero colombiano articulación catastro multipropósito, radicación web expediente minero digital. aportará eficiencia efectividad tiempos respuesta solicitudes actuales represadas. , minenergía, entidades sector, realizarán esfuerzos necesarios lograr interoperabilidad sistemas información sectorial, estándares lineamientos define mintic materia, marco servicios ciudadanos digitales, contar herramientas eficientes canales comunicaciones transparentes. esfuerzos complementados gestiones alcanzar interoperabilidad sistemas información sectores, sistema información ambiental colombia (siac). gobierno avanzará establecimiento espacios gestión intersectorial atender diversidad temáticas inciden competitividad sector minero- energético, comprenden asuntos ambientales, étnicos, infraestructura, sociales, económicos, . espacios, fortalecerá comisión intersectorial infraestructura proyectos estratégicos (ciipe), instancia coordinación permita construir única agenda pública actividades minero-energéticas gestionar efectiva asuntos críticos, incluyendo proyectos interés regional estratégico (pires). adicionalmente, adelantará articulado institucionalidad minero- energética procolombia atraer inversión sector países identificados interés estratégico. recomendación consejo nacional planeación. 638
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad espacio articulación sectores minero-energético ambiente deberá abordar distintas temáticas, procedimientos eficientes respuesta solicitudes sustracción áreas ley 2 1959, declaratoria áreas protegidas, incorporación información minero-energética herramientas planificación ambiental planeación minero-energética, definición estrategia coordinada instituciones gobierno intervención pasivos ambientales huérfanos generados actividades minero- energéticas, incluyendo mecanismos facilitar gestión agentes públicos privados, fuente financiación fija remediación / mitigación (pacto sostenibilidad). finalmente, indispensable avanzar conocimiento levantamiento información ayude mejorar grados efectividad orientación esfuerzos política pública. , indispensable realización censo minero dane, incorporar información características técnicas, ambientales, socioeconómicas, organizacionales administrativas, situación real número explotaciones mineras, explotaciones título número mineros subsistencia, . , avanzar creación adopción satélite sector recursos naturales renovables. línea, estrategia diversificación matriz producción minerales, sector elaborará estudios mercado permitan país definir precisión minerales estratégicos, focalización esfuerzos promoción encadenamientos productivos, cambios tecnológicos política ambiental afectan mercado global minerales. cc) fomento, emprendimiento apertura mercados financieros fortalecerá programa formalización fomento minero incorporación visión emprendimiento inclusión financiera negocio minero, comprendiendo innovación tecnológica, tecnologías duras, modelos acceso recursos inversión, . minenergía implementará proyectos programas asistencia técnica pequeños mineros, exigencia estándares prácticas mineras, enfocados producción limpia, transferencia tecnológica, capacitación acompañamiento técnico, promover mejores condiciones laborales prácticas productivas eficientes responsables ambiente, contribuyan generar confianza sector minero mejores operadores territorio. asimismo, minambiente implementará mecanismos seguimiento monitoreo sustancias químicas provenientes actividad minera cuerpos agua, cumplimiento convenio minamata normatividad vigente (pacto sostenibilidad). , definirán dimensiones, hitos plazos distintas etapas proceso formalización esquemas seguimiento autoridad minera, garantice efectiva formalización mineros. realizarán acciones fortalecimiento institucionalidad minera ambiental, miras garantizar implementación seguimiento monitoreo minero ambiental proyectos, programa formalización mecanismos evaluación integral, eficiencia recursos públicos, resultados globales beneficiarios identificación oportunidades mejora incluyendo simplificación trámites. línea , anm ejecutará programa formalización fomento minero, políticas fijadas minenergía, encaminado desarrollo pequeña mediana minería rentable financieramente, sostenible ambientalmente, responsabilidad social altos estándares seguridad minera. 639
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea , gobierno nacional evaluará creación institución, organización empresa asegurar viabilidad sostenibilidad pequeña mediana minería, incluyendo mineros informales proceso formalización. adicionalmente, fortalecerá estructura normativa, institucional operativa comercialización minerales. , primeras acciones minenergía concentrarán metales preciosos, incluirá diseño mecanismos comercialización minerales minería subsistencia pequeña mediana escala, basados prácticas trazabilidad cadena, considerando especialmente requeridas principales compradores mundiales, fortaleciendo implementación guías debida diligencia cadena abastecimiento minerales ocde (pacto legalidad). , anm buscará emprender siguientes acciones: (1) potencializar optimizar herramienta registro único comercializadores (rucom), mecanismos seguimiento, control sanción" (2) depurar listados mineros subsistencia, realizará cruce información bases datos dian, sistema identificación potenciales beneficiarios subsidios sociales (sisbén) sistema administración riesgo lavado activos financiación terrorismo (sarlaft) unidad información análisis financiero (uiaf), contar información real, evite sobrepasar topes establecidos tipo minería; (3) fortalecer registro transacción minera, transacciones electrónicas identificación biométrica. , autoridad ambiental deberá incluir permisos instrumentos control ambiental seguimiento legalidad explotación minera. fortalecimiento proceso técnico minero generar lineamientos política asegurarle país cierre minero permita garantizar tránsito cadenas productivas sectores económicos, , turismo, sigan generando recursos económicos, financieros, condicionantes empleabilidad territorios protección ambiente comunidades zonas influencia proyecto minero-energético cierre. ) consolidación conocimiento geocientífico conocimiento geocientífico, incluye potencialidades recursos subsuelo (minerales, hidrocarburos, aguas subterráneas, geotermia) restricciones amenazas origen natural (sismos, volcanes, deslizamientos), fundamento premisa básica tomar decisiones planeación desarrollo territorios (pacto sostenibilidad). , resulta indispensable consolidación conocimiento geocientífico sgc, ampliará mejorará conocimiento información geológica, geoquímica geofísica subsuelo escalas características adecuadas, permitirá planear mejorar aprovechamiento recursos renovables país; especial, desarrollará determinación áreas potencial mineral hidrocarburos. , generar conocimiento geocientífico (geología, geoquímica, geofísica, metalogenia) yacimientos, áreas pequeña minería zonas priorizadas minenergía, adoptar procesos eficientes exploración, explotación, beneficio, transformación cierre minero. 12 fortalecimiento rucom tomarán referencia recomendaciones incluidas guía elaborada oecd, originalmente inglés, due diligence guidance for responsible mineral supply chains from conflict-affected and high-risk areas, colombia comprometió implementar, 23 mayo 2012, recomendación consejo nacional planeación. 640
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad profundizar conocimiento yacimientos fortalecer trazabilidad minerales cadena, impulsará mecanismo huella digital minerales. , gobierno nacional pondrá marcha estándar colombiano recursos reservas minerales'*, herramienta , mejorar información, contribuirá conocimiento integral recurso mineral país, mejoramiento altos estándares desarrollo actividad minera, facilitar acceso servicios mercados financieros. finalmente, evaluará creación instrumentos contractuales promover conocimiento geológico participación inversión privada. 3. metas indicadores resultado : línea meta ods ods sector indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) 8 decente . aaa ( ca 07 li minas producto interno bruto $15 $16,2 ta , . . . vs - energía (pib) minero real billones billones | = , promedio móvil erro aras [ers minas ( - usd 749 | usd 1.500 sue [iia energía inversion extranjera millones* millones | ds directa minería () = puntaje colombi et == minas ! aje om laene infraestructura , índice atracción 56,1 vas energía . oz | inversión (fraser) = * valor línea base actualizará cuente información trimestre 2018 publicada banco república. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base cuatrienio : : - (primario) | (secundario) instrumentos consolidación oa cc minas | productiva coordinación as , autoridades 152 300 0 | energía | sector 0 ) : municipales pl minero distritales reporte público resultados exploración, recursos reservas minerales (ecrr), reconocimiento escala internacional committee for mineral reserves international reporting standards (crirsco). exigibles compañías cumplir normativas international accounting standard board (iasb). 641
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto : línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) porcentaje consolidación 7 decente . . grado ma minas | productiva bl , cumplimiento 50,4 % 56% sá energía | sector : obligaciones dn minero . mineras consolidación 92 98 rro minas | productiva producción millones millones energía sector carbón ton ton ( an ) ln cda minero ¡ió ., producción . consolidación producción (pa ue minas | productiva ftul + energía sector oro títulos 21 ton 27 ton ) | - : mineros = minero consolidación porcentaje . : producción ear minas | productiva : energía | sector oro proveniente 52% 60% “úl : títulos minero : mineros () consolidación distritos ua rccó . evaluación minas | productiva integral 0 36 í : , , energía sector potencial (0%) (34%) ( ) minero metalogénico : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 642
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . seguridad energética desarrollo productivo gobierno nacional desarrollará política , utilizando herramientas innovadoras, garantice seguridad energética desarrollo país, suministro eficiente energéticos corto, mediano plazo, responsable ambiente comunidades, contribuya competitividad país calidad vida ciudadanos. gobierno promoverá inversión privada sector minero-energético encadenamientos productivos mecanismo generar precios competitivos impulsar crecimiento económico, crear empleos formales calidad, generar recursos desarrollo proyectos sociales, ambientales, productivos infraestructura territorios. política ayudar construir matriz energética sostenible, diversificada energéticos complementarios resiliente cambio climático, logre cumplimiento compromisos nacionales internacionales materia energética (documento conpes 3943, ods, cop21, ocde, ). 1. diagnostico sector petrolero recuperación moderada colapso precios crudo 2014/15, 2017 logró producción 854 (kbpd). relación reservas/producción petróleo país 5,7 años, gobierno nacional adoptó estrategias destinadas mantener inversión sector mitigar impacto caída precios crudo renta petrolera, resultados términos incrementos reservas, montos inversión, número pozos exploratorios adquisición sísmica esperados (gráficas 4 5). gráfica ix-4. evolución reservas probadas, producción anual relación reservas/producción petróleo 3000 72 8 2500 : : 95 6,4 7 5,5 5,7 6 5,1 5 2000 5 3 1500 4 < 3 1000 5 2 500 7 2010 201 2012 2013 2014 2015 2016 2017 año hu reservas ma producción anual > reservas/producción 643
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: elaboración dnp decifras estadísticas: reservas- producción, anh, 2018. gráfica ix-5. pozos exploratorios perforados sísmica equivalente 2d 120 1 45000 40473 39767 40000 100 35000 2 80 30483 30000 60 25000 € 3 3 20000 * 40 15000 2 10000 20 1561 5000 0 1107. 2014 2015 2016 2017 2018 año mu pozos continentales mm pozos costa afuera «“=wwsísmica 2d equivalente fuente: elaboración dnp cifras estadísticas: pozos sísmica, anh, 2018. gobierno, cabeza agencia nacional hidrocarburos (anh), enfocó promocionar, aspectos, áreas costa afuera, resultado adjudicación 14 bloques área caribe, perforación nueve pozos exploratorios (gráfica 6), hallazgos reportados fecha pozos prospectividad gas (kronos orca, 2015, gorgon purple angel, 2017), estima potencial 3,0 tpc. gráfica ix-6. inversión extranjera directa hidrocarburos inversión exploración 5000 4500 4000 3500 9 3000 “ 2500 2 2000 % 1500 1000 500 0 2014 2015 2016 2017 año inversión extranjera directa inversión exploración fuente: elaboración dnp inversión extranjera directa, banrep, 2018. reto gobierno nacional incrementar reservas preservar autosuficiencia hidrocarburos mediano plazo. sentido, adicional incremento factores recobro campos producción, oportunidades: (1) proyectos costa afuera (2) yacimientos convencionales (ync). 644
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , gobierno tarea pendiente desarrollar marco regulatorio etapa desarrollo producción. segundos, necesario adelantar diálogo nacional participación expertos alto nivel, investigaciones exploraciones piloto, identificar principales riesgos asociados desarrollo recursos determinar regulación institucionalidad actuales garantizar explotación responsable ambiente comunidades; línea “desarrollo minero-energético responsabilidad ambiental social” complementa aspecto. concerniente combustibles líquidos, cuatrienio presentó producción promedio cercana 4.000 millones galones anuales; destaca producción derivados refinería cartagena, presentado cargas 160 kbpd. gobierno, cumplimiento objetivos desarrollo sostenible (ods), aprobó conpes 3943 2018 mejoramiento calidad aire, plantean acciones enfocadas aseguramiento cadena calidad combustibles alcanzar niveles euro vi diésel euro 6 gasolina. , escala nacional distribuyen combustibles diésel euro iv ( máximo 50 ppm azufre) gasolina euro 2 ( máximo 300 ppm azufre). combustibles consumen país corresponden mezclas combustibles origen fósil biocombustibles ( 10% gasolina corriente motor 10 % acpm)”. cuatrienio, producción aumentó 16% etanol 9% biodiésel, registró producciones 1.664.000.000 litros 1.950 toneladas'*, respectivamente. 2017, país demandó 399.933.000 litros etanol 459,77 toneladas biodiésel. 2015 llevó cabo evaluación resultados política promoción producción sostenible biocombustibles colombia establecida documento conpes 3510 2008, concluyó alcanzado resultados política, identificó necesidad seguir avanzando objetivos búsqueda mercados, diferenciación producto exterior, reducción costos producción revisión regulación precios. producción gas, registraron cifras 1.559 gpc (gigapiés cúbicos, unidad medida volumen gas) cuatrienio, reservas probadas 3,8 tpc (terapiés cúbicos, unidad medida volumen gas), equivalentes 11,7 años relación reservas/producción” (gráfica 7). , producción gas licuado petróleo (glp) 2017 44,6 millones kg/mes. 1 sipg: estructura precios combustibles principales ciudades. 1 fedecombustibles. 7 upme, 645
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica ix-7. evolución reservas probadas, producción anual relación reservas/producción gas natural 7000 16 13,9 6000 bs 154 14 12,07 17 11,3 12 5000 10,45 10,3 10 4000 9 8 3000 « 6 2000 1000 2 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 año mu reservas === producción anual —» reservas/producción fuente: elaboración dnp cifras estadísticas: reservas- producción, anh, 2018. dada tendencia decreciente reservas nacionales gas combustible, 2017 ministerio minas energía (minenergía) adoptó plan transitorio abastecimiento gas natural, aumentar confiabilidad seguridad abastecimiento sistema frente déficit gas 2023 atender demanda nacional estimada. plan incluye construcción planta regasificación pacífico, capacidad regasificación 400 mpcd, gasoducto capacidad similar conectaría fuente importación localizada buenaventura interior país, proyectos red transporte, ampliación capacidad compresión, bidireccionalidad tramos red troncal gasoductos costa interior país. referente energía eléctrica, diciembre 2018 capacidad instalada generación colombia 17.307 mw, 11.831 hidráulicos (68%), 5.303 térmicos (31%) 173 recursos fncer (1%). capacidad embalsamiento multianual, posibilidades riesgo variabilidad climática fenómenos niño niña. observa, baja diversificación matriz, baja penetración fncer baja resiliencia épocas sequía ponen riesgo confiabilidad sistema provocan volatilidad precios. 2. objetivos estrategias garantizar seguridad energética país social ambientalmente amigable, establecieron siguientes objetivos: (1) promover tendencias energéticas: aprovecharán recursos complementen, diversifiquen hagan resiliente matriz energética, reduzca 18 tomado información operador mercado http://paratec.xm.com.co/paratec/sitepages/generacion.aspx? =capacidad 646
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad vulnerabilidad eventos macroclimáticos, incremente seguridad suministro, confiabilidad reduzca huella carbono; (2) consolidar cadena energética: fomentará competencia generación comercialización, , matriz energética diversificada, complementaria resiliente satisfaga demanda cantidad, calidad, oportunidad precios eficientes, incentive desarrollo económico social país; (3) aprovechar mercados energéticos internacionales: implementarán condiciones normativas, regulatorias infraestructura intercambio energético internacional aprovechar efectivamente mercados energéticos globales. . objetivo 1. promover tendencias energéticas 1) planeación energética diversificada planeación sector hará visión portafolio energético diversificado, articulada establecido pacto sostenibilidad, reduzca riesgos suministro??, minenergía deberá adoptar plan energético nacional (pen), elaborado unidad planeación minero-energética (upme), tardar 2019 deberá actualizarse años. pen deberá plantear hipótesis evolución oferta demanda, , simulación escenarios evolución conjunta, obtenga resultado posibles futuros disponibilidad, permitan minenergía tomar medidas garanticen abastecimiento confiable sostenible energéticos país. deberán señales precio, incorporación, mediano plazo, variaciones demanda cambios tecnológicos impondrán; , electrificación parque automotriz, autogeneración considere masificación energías renovables convencionales, gestión eficiente energía, digitalización sectores economía nacional cumplimiento políticas ambientales. 2) viabilidad fuentes hidrocarburos minenergía estudiará viabilidad exploración producción yacimientos convencionales. , conformará comisión expertos independiente multidisciplinaria evaluará dará recomendaciones. adicionalmente, anh adelantará estudios liderados expertos independientes, actualizar, profundizar complementar conocimiento técnico exploración producción recursos, impactos ambientales sociales asociados desarrollo actividad. , evaluará ejecución planes piloto obtener información técnica desarrollo recursos”, incluyendo impactos acuíferos subterráneos. resultados distintos estudios, mejorará, necesario, institucionalidad, marco contractual normatividad (pacto sostenibilidad), deberá cumplirse fiscalizarse exploración producción hidrocarburos. , anh establecerá zonas exploración producción yacimientos convencionales minenergía minambiente actualizarán, necesario, regulación técnica ambiental específica exploración producción. 1 aplicación metodología “integrated resource planning -irp”. 20 recomendación consejo nacional planeación. 647
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adicionalmente, minambiente expedirá términos referencia estudio impacto ambiental referente explotación yacimientos. simultáneamente, modelo relacionamiento sector minero-energético, anh implementará campañas comunicación, brindará información instancias decisión grupos interés adelantar aprovechamiento. fortalecimiento conocimiento funcionarios entidades responsabilidades reglamentación fiscalización actividad prioridad gobierno nacional. desarrollo actividad asociada hidrocarburos costa afuera (pacto región océanos), minenergía expedirá regulación técnica actividades producción, desmantelamiento abandono infraestructura, mintrabajo expedirá regulación referente salud, seguridad industrial laboral tipo operaciones, igualmente mintransporte revisará necesidad ajustar expedir regulación especifica adecuación operación puertos dedicados atención servicios petroleros, optimizar eficiencia operaciones. mindefensa armada nacional buscará medios necesarios ejercer control protección actividades costa afuera dirección marítima (dimar) fortalecerá ejercicio autoridad marítima competencias funciones. , entidades invoulcradas adoptarán implementarán plan nacional contingencia frente derrames hidrocarburos sustancias peligrosas, adicionalmente conjunto minhacienda dnp establecerán mecanismos financiación operación. minambiente expedirán términos referencia elaboración estudios impacto ambiental requeridos proceso licenciamiento ambiental proyectos exploración producción hidrocarburos costa afuera conforme mejores prácticas internacionales, emitirá manual compensación ecosistemas marino-costeros, programa exploración sísmica marina mecanisos instrumentos requiera garantizar operación hidrocarburifera costa afuera garantice mejores estándares ambientales. paralelamente anh creará mecanismos fortalecer fiscalización dichas actividades. 3) estudiar alternativas fuentes energéticas minenergía promoverá participación energéticos gas natural, gas natural licuado (gnl), glp, biogás, biomasa, renovables convencionales, biocombustibles, geotermia, , sustituir dependencia energéticos actuales contaminantes incentivar mercado competitivo sostenible ambiente (pacto sostenibilidad). 4) consolidación entrada fncer minenergía, upme creg desarrollarán acciones necesarias cabo subastas contratación plazo facilitarán incorporación fncer sistema interconectado nacional (). , adelantarán acciones necesarias consolidar infraestructura transmisión eléctrica marco regulatorio promuevan viabilicen entrada fncer matriz energética colombiana (pacto sostenibilidad). promoverá desarrollo etapa interconexión eléctrica renovables península guajira resto país desarrollo tecnologías faciliten inserción matriz energética colombiana. apoyo crecimiento regiones, competitividad desarrollo sostenible participación fncer, minenergía promoverá asignación transferencias 648
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad generación energía fncer regiones dichos proyectos realicen. adicionalmente, ideam upme desarrollarán mecanismos medición predicción comportamiento variables meteorológicas, upme agencia nacional licencias ambientales (anla) crearán ventanilla única consolide trámites exigidos interesados desarrollar proyectos fncer gestión eficiente energía acceder beneficios, incluya tributarios. , revisarán incentivos ley 1715 2014 asegurar efectividad” facilitará gestión trámites ambientales respectivos, reducir tiempos costos transacción. finalmente, minenergía ajustará reglamentación técnica creg regulación facilitar conexión proyectos entrega energía fncer, modificar códigos redes, reglamentos operación mercado reglamento técnico instalaciones eléctricas. minenergía promoverá mecanismos apoyo financiero mejora crediticia proyectos fncer. 5) definición marco regulatorio proyectos geotérmicos servicio geológico colombiano (sgc) adelantará investigaciones caracterizar áreas geotérmicas país implementará metodología estimar potencial geotérmico. , upme adelantará estudios desarrollo integral estrategias política aprovechamiento geotérmico. minenergía establecerá política asignación áreas, instrumentos contractuales desarrollar actividades exploración explotación recurso entidad encargada administrarlo. , conformarán mesas minambiente, anla, creg sgc lograr establecer marco regulatorio permita adecuado recurso país, cumplimiento estricto ley 1930 2018, correspondiente conservación páramos ecosistemas estratégicos país (pacto sostenibilidad). 6) aprovechamiento bioenergía upme actualizará atlas biomasa conjunto minenergía, desarrollará herramientas instrumentos permitan viabilizar proyectos generación energía biomasa, contribuir complementación combustibles fósiles / incrementar cobertura servicio público energía eléctrica gas combustible zonas rurales interconectadas, particularidades. adicionalmente, agenda cooperación técnica internacional incorporará apoyo desarrollo tecnologías, sistemas innovación generación energía fuente. , minambiente autoridades ambientales regionales revisarán reglamentación ambiental estrategia participación ciudades rellenos sanitarios plantas tratamiento aguas residuales (ptar) producción biogás, logre aprovechamiento energético residuos aguas residuales municipales, procesos vinculados maximizar potencializar impactos positivos derivados política economía circular (pacto sostenibilidad). 21 recomendación consejo nacional planeación. 649
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 2. consolidar cadena energética 1) aumentar reservas producción hidrocarburos gobierno nacional incentivará reactivación actividades exploración producción yacimientos convencionales, incluyendo métodos recobro mejorado. , continuará avanzando seguir fortaleciendo régimen fiscal competitivo, anh robustecerá términos contractuales permitan ubicar país atractivos latinoamérica inversión sector hidrocarburos. , anh agilizará implementación aumentará promoción procesos competitivos permanentes / rondas puntuales, asignar cantidad áreas. adicionalmente, implementará medidas asegurar explotación recursos hidrocaburíferos, exigiendo mejores prácticas internacionales (pacto sostenibilidad). relación , sector innovará técnicas exploración producción recurso, especialmente relacionadas mejoramiento factores recobro continuará implementando cooperaciones internacionales transferencia conocimiento tecnológico permitan aumentar eficiencia operativa, reducción costos asociados actividades. , anh aumentará efectividad esquemas fiscalización, procesos control vigilancia actividades exploración producción, transparencia acceso información geológica técnica. sgc avanzará análisis obtención información geológica básica toma decisiones materia gestión hidrocarburos. adicionalmente, anh estudiará implementación convenios multiclientes (anh-privados) ejecución proyectos obtención información geológica áreas costa afuera, aumentar conocimiento subsuelo cuencas sedimentarias país divulgar información incentivar exploración posterior. 2) planeación seguridad abastecimiento confiabilidad upme adelantará análisis determinar infraestructura transporte adicional complementaria permita incorporación recursos continentales, costa afuera importados (crudo, gas, combustibles líquidos, ) puntos abastecimiento demanda. , evaluará reconfiguración red transporte almacenamiento asegurar confiabilidad suministro. creg evaluará conveniencia migrar remuneración distinta vigente transporte gas natural, buscando consolidar mercado nacional gas, estimular incorporación cantidad reservas gas natural abastecimiento demanda, considerando necesidades actuales futuras servicio”, , creg evaluará metodología cálculo tarifa transporte glp procura establecimiento esquemas competitivos incentiven transporte gas ductos. ampliarán funciones gestor mercado gas natural, incluir acceso información operativa necesaria monitoreo sistema desarrollo mercado nacional gas natural. , asegurar adecuada coordinación operación agentes cadenas suministros refinados glp, evaluará conformación consejos nacionales 22 recomendación consejo nacional planeación. 650
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad operación gestor mercado energéticos, fomente competencia sectores. 3) almacenamiento estratégico combustibles líquidos gas combustible minenergía, entidad designe, estudiará necesidad contar infraestructura almacenamiento combustibles líquidos gas combustible determinar, condiciones, ubicación capacidad. considerando , creg expedirá marco normativo impulse participación agentes prestación servicios almacenamiento inventarios. , minenergía revisará necesario, establecerá modificará estrategia atención demanda caso desabastecimiento combustibles líquidos / gas combustible. complemento , modificará composición funciones comisión asesora coordinación seguimiento situación energética (cacse), constituya escenario coordinación acciones análisis suministro coordinación acciones situaciones emergencia, escasez desabastecimiento energéticos público. 4) refinación calidad minenergía minambiente continuarán trabajando actualización parámetros calidad combustibles biocombustibles. asegurar suministro refinados cantidad, calidad oportunidad requeridos, minenergía entidad delegue evaluará características capacidad refinación importación requerida país (pacto sostenibilidad). 5) planes abastecimiento glp combustibles líquidos upme, base lineamientos minenergía, realizará años balance oferta demanda glp combustibles líquidos horizonte planeación 10 años identificará proyectos infraestructura necesarios garantizar seguridad abastecimiento confiabilidad. minenergía adoptará planes objetivo orientar decisiones agentes asegurar abastecimiento nacional. creg expedirá regulación económica remuneración ejecución inversiones identificadas. 6) aprovechamiento hidroenergía carbón confiabilidad sistema interconectado nacional política incentivar generación energías limpias considerar colombia potencial importante hidroenergía desarrollado, “plan expansión referencia generación” prevé incorporación capacidad usando recurso, upme hará estudios pertinentes. , minambiente desarrollará normativa ambiental permita energético estratégico, armonía usos alternos servicios ecosistémicos. , carbón térmico fuente alta disponibilidad valor energético, eventos variabilidad climática confiabilidad sistema. , necesario contemplar fuente energética opciones sustitución energía firme proyectos hidroeléctricos existentes cuya capacidad generación vea disminuida aplicación criterios ambientales 651
