bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) promover desarrollo empresarial servicios apoyo capacitación mincit, colaboración departamento nacional planeación (dnp), incluirá registro único empresarial social (rues) mecanismo autodiagnóstico empresario, requisitos matrícula renovación registro mercantil. información, busca aumentar pertinencia programas proyectos apoyo empresarial adelantados cámaras comercio. , mincit superintendencia industria comercio (sic) impartirá instrucciones ampliar acceso virtual gratuito rues implique valor añadido adicional administración. mincit, coordinación sena dnp, diseñará programa crecimiento empresarial formalización centrado desarrollo emprendimiento habilidades empresariales, gerenciales prácticas gobierno corporativo, riguroso proceso selección graduación, asistencia técnica segmentada actividad económica etapa desarrollo. programa centrará emprendedores potencial crecimiento, perfiles empresariales localización, variables focalización nivel educación, género, categorización ruralidad, . mincit, coordinación mintrabajo, dnp entidades competentes, diseñará implementará política nacional emprendimiento clarifique roles cumplen instituciones entidades nivel central regional; defina líneas estratégicas facilitar acceso distintos tipos emprendedores oferta institucional; incluya, , caracterización ecosistema emprendimiento fortalecimiento actores incubadoras, aceleradoras, , mincit. política conexión políticas desarrollo productivo formalización. , generar mecanismos apoyo regiones sofisticar emprendimientos. particularmente, importante fortalecer programas potencialicen crecimiento emprendimientos innovadores, aldea apps.co, requiere crear mecanismos conecten corporaciones emprendimientos, promover financiamiento fortalecimiento capacidades, , aceleradoras corporativas vehículos inversión corporativos. ) fortalecer acceso financiamiento emprendimiento mipymes mincit establecerá agenda fortalecimiento banca oportunidades mejorar acceso microcrédito mipymes promover inclusión financiera. , estudiará hará seguimiento condiciones acceso, calidad eficiencia oferta microcrédito; implicaciones normativas operativas aplicación innovaciones tecnológicas. , diseñarán mecanismos dirigidos promover mercado financiero innovador ajuste necesidades microempresario, formar asesorar microempresarios aspectos financieros relacionados modelo negocio toma decisiones. mincit emitirá instrucciones bancóldex, fondo nacional garantías (fng) banca oportunidades, asocio entidades sector financiero, faciliten abaratamiento crédito empresarial, particular microcrédito. mincit, ministerio hacienda crédito público (minhacienda) entidades adscritas fortalecerán instrumentos facilitan financiamiento operaciones mipymes, factoring garantías. iniciar promoviendo creación 113
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mercado comercio facturas electrónicas, incluya registro unificado, sistemas negociación electrónicos reglamentación operación. línea, continuar apoyando entrada mipymes mercado ( generar esquema factoring amparado garantía subsidiada factura negocian empresas, crearán historial crediticio calidad), sectores empresariales riesgo alto ( pacto transformación digital, línea . sociedad digital industria 4.0: relación eficiente, efectiva transparente mercados, ciudadanos ). garantías, habilitar líneas sectores dinámicas, plazos retorno inversión riesgos . particular, frente garantías mobiliarias, deberá promover activos intangibles propiedad intelectual ( particular importancia emprendimientos base tecnológica digital economía naranja), inventarios, cuentas cobrar cosechas futuras. , deberán fortalecer fuentes información capacidades valoración dichas garantías. minhacienda, coordinación mincit superintendencias pertinentes, desarrollará hoja ruta pasar regulación vigilada actividad / operación actividades relacionadas microfinanzas aplicación tecnologías innovaciones tecnológicas sector financiero (fintech) garantice seguimiento uniforme condiciones acceso, calidad eficiencia oferta altos estándares calidad transparencia seguirán entidades inspección, vigilancia control pertinentes. complementará evaluación técnica pertinencia eficacia instrumento microcrédito facilitador inclusión financiera. minhacienda promoverá, comisión intersectorial inclusión financiera, adopción tecnologías medios pago zonas país. realizará objetivo integrar avances tecnológicos función disminución costos emprendimientos buscan integrar formas pago ampliar mercado. mincit impartirá instrucciones entidades patrimonios adscritos definir esquemas apoyo emprendimiento potencial crecimiento capital riesgo. posibles instrumentos, modelos banca piso fortalecer estrategias bancóldex capital expedición garantías fng financiación empresas. minhacienda, apoyo superintendencia financiera colombia (sfc) fortalecerá marco regulatorio fondos capital privado, diferenciándolos inversión colectiva, cubiertos decreto 2555 2010 características . deberá establecer estructura organizacional vehículos, referencia mejores prácticas industria nivel internacional. minhacienda, coordinación colciencias mincit, asignará cupo beneficios tributarios ciencia, tecnología innovación definidos ley 1286 2009 ángeles inversionistas financien empresas jóvenes potencial crecimiento, otorgándoles beneficio máximo años. , mincit cargo validación emprendimientos potencial crecimiento ángeles inversionistas apliquen cupo. mincit promoverá mecanismos incentiven inversión capital emprendedor colombia entidades adscritas. mecanismos, 18 modificado ley 1819 2016. 114
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad encuentran instrumentos promuevan conexión corporaciones emprendimientos asociados cadena valor. sena, marco funcionamiento fondo emprender, fortalecerá alcance programa financiar, capital semilla, emprendimientos oportunidad potencial crecimiento alineados orientaciones sectoriales mintrabajo. realizará alianzas entidades públicas privadas sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccti) organismos internacionales. cc) fomentar acceso efectivo mipymes procesos compras públicas nacionales territoriales promover prácticas gobierno corporativo mincit, coordinación colombia compra eficiente, propondrá modificaciones normativas sistema compra pública promover encadenamientos productivos, industria nacional, desarrollo proveedores énfasis mipymes colombia. gobierno nacional, línea principios inversión responsable organización naciones unidas, promoverá prácticas gobierno corporativo, inversión pública. 3) objetivo 3: mejorar ambiente negocios reducir costos formalización alinear incentivos instrumentos instituciones estatales fomenten emprendimiento formalidad, generar sobrecostos, cargas desincentivos. ) consolidar articular ecosistema emprendimiento, físico virtual, recoja instituciones programas existentes mincit impartirá instrucciones definir empresa etapa temprana, considerando, variables, criterios clasificación empresarial vigentes. insumo proveerá mincit implementación agenda nacional competitividad. mincit, sena comisiones regionales competitividad, ciencia, tecnología innovación deberán asegurar alineación servicios ofrecidos sena necesidades emprendedores territorio articulación programas emprendimiento sena tecnoparques. , sena ampliará oferta programas ( pacto equidad, línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva). dnp realizará análisis gasto público instrumentos política pública fomentan emprendimiento nivel nacional regional identificar oportunidades diseño, gobernanza eficiencia. análisis hará dnp lineamientos institucionalizar integrar subsistemas nacionales regionales emprendimiento (banco mundial, 2015). dnp creará observatorio emprendimiento genere información facilitar articulación rigurosidad practicidad diseño implementación instrumentos emprendimiento. puesta marcha funcionamiento observatorio cargo entidad, alta consejería presidencial sector privado competitividad mincit. observatorio identificará, analizará 115
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad consolidará información instrumentos emprendimiento entidades gobierno nacional trabajen materia. , información complementará estudios inteligencia competitiva apuestas productivas identificadas marco política nacional desarrollo productivo (pdp)”. adicionalmente, levantamiento información actores privados, deberán incluir preguntas talento empresarial encuesta integrada hogares (geih) dane. ) promover formalidad, mejorando relación costo-beneficio formal dirección impuestos aduanas nacionales (dian), colaboración minhacienda, reglamentará operación impuesto unificado régimen simple tributación (simple) promover formalidad tributaria amplio alcance sectorial jurídico. , garantizar inscripción, declaración pago simplificado canales recaudo virtuales físicos. , sugiere considerar cálculo tarifa prorrata función ingresos brutos, garantizar continuidad proporcionalidad regímenes tributarios, posibilidad incluir beneficios seguridad social. mintrabajo, minhacienda dnp, incentivarán formalidad laboral mejorando costo contratación formal trabajadores. estrategia abarcar pilares: elementos técnicos ajuste salario mínimo efectos formalización laboral; reconocimiento dimensiones flexibilización esquemas vinculación, afiliación cotización sistemas seguridad social, condiciones ingresos población; unidad valor tributario (uvt) mecanismo incremento cobros, costos estatales sanciones, crecimiento salario mínimo. ministerio salud protección social (minsalud), mintrabajo mincit, continuarán virtualización trámites relacionados afiliación registro novedades realizan empleadores sistema seguridad social, estándares lineamientos define mintic, marco servicios ciudadanos digitales. proceso basarse único sistema afiliación transaccional integre subsistemas seguridad social. adicionalmente, vue” mecanismo empresario registrar operador sistema seguridad social. mincit, coordinación mintrabajo, mintic entidades relacionadas, impartirán instrucciones potenciar desarrollo estrategia vue facilitar creación, operación liquidación empresas masificar nivel nacional lineamientos plena virtualidad, interoperabilidad ( efectuarse estándares lineamientos define mintic, marco servicios ciudadanos digitales, unificar esquema interoperabilidad estándares información"? simplificación trámites. relación interoperabilidad, gobierno nacional buscará remover obstáculos impidan libre flujo información dian cámaras comercio. minhacienda, coordinación dnp, promoverá simplificación régimen normativo impuesto industria comercio, utilizando clasificaciones económicas avaladas dane, asegurando posibilidad pagos 17 documento conpes 3866 2016. 18 vue basa propuesta click programa gobierno. 19 , unificar esquema interoperabilidad estándares información. 116
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad impuesto virtual, utilizando formulario único existente, calendario nacional, evitando cobro rubros, anticipos sobretasas adicionales. mincit, coordinación dnp, impartirá instrucciones diseñar expedir reforma tarifa registro mercantil cumpla criterios simplicidad, equidad, eficacia, eficiencia transparencia. línea prácticas diseño tasas tributos, propender establecer ingresos actividades ordinarias base cobro. , minhacienda, coordinación dnp, propondrá reducción tarifa impuesto registro departamental empresas, busque fomentar emprendimiento negocios formales. 4) objetivo 4: fortalecer inspección, vigilancia control mitigar riesgo informalidad acciones ivc transformarse dejar priorizar acciones conveniencia localización, evolucionar sistema técnico, transparente objetivo esquema sistematización datos mitigue riesgos sancione informalidad. naturaleza, actividades ivc involucran entidades sectores economía. , recomienda componente cargo departamento administrativo presidencia república, coordinación entidades inspección, vigilancia control gobierno nacional. ) mejorar sistemas información implementar metodologías base matrices riesgo identificación selección unidades sujetas actividades ivc gobierno nacional impartirá instrucciones coordinar labores ivc sistematizando información, asignando inspecciones acciones tipo magnitud riesgo vigila; canales retroalimentación rendición cuentas. acciones buscan garantía integralidad transparencia; promoción cumplimiento normas; aseguramiento calidad bienes servicios mercado; recursos públicos destinados . gobierno nacional impartirá instrucciones conciliar emitir criterios transparentes, proporcionales cuantificables valorarán legalmente acciones ivc parámetros técnicos hagan objetivo, transparente sistematizable. evaluación riesgo gobierno control pasar medición objetiva cuantificación proporcional tamaño riesgo empresa, multas sanciones derivan incumplimiento respectiva norma. 117
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) . . . 8 013 comercio, | distancia frontera ue 1 . . . gastas 1 industria | indicador apertura 85,3 88 sv (5 turismo negocios doing business () vs 8 013 aa reduecióndelas ea) ile ¡ ¡ , , ... tasa formalidad laboral 36,8% 41,2% | in 1 sz : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador .. - | asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) micro, pequeñas medianas productividad [empresas competitivida acompañadas 700 17.000 empresas [ vs colombianas estrategias desarrollo empresarial () . productividad 8 trance . . aa ta comercio, competitividad |emprendimientos industria 4 100 300 sv : empresas |escalados í turismo ll colombianas . productividad 8 trance mr comercio emprendimientos aa er competitividad económico asas industria dinámicos 340 3.000 sv : empresas ek í turismo . acelerados colombianas . productividad 8 trance aa ta comercio, competitividad [incubadoras econo corea industria . sv : empresas |fortalecidas í turismo colombianas . productividad 8 trance aa ta comercio, competitividad |aceleradoras industria : 7 sv : empresas |fortalecidas í turismo colombianas comercio prod uctividad compromisos 8 uasnoconr tt industria 1 competitividad inversión $184.000 | $ 228.000 ta 2 : [ empresas |fondos capital | millones | millones | ww $ turismo : : an colombianas riesgo 118
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto - ods ods . línea meta - - sector programa indicador base cuatrienio asociado asociado (primario) | (secundario) pequeñas comercio, productiica medianas : competitivida empresas industria pp pos. 5.000 | 30.000 ) turismo empresas |beneficiarias vs colombianas productos financieros valor comercio, [productividad [créditos bra industria competitividad ¡garantizados $ 48,5 $ 58,5 econ turismo llas empresas fondo | billones billones | colombianas nacional garantías empresas comercio, productividad [vinculadas ont - competitividad |programa mz industria 1.000 turismo empresas crecimiento | colombianas empresarial formalización ambiente . regu latorio . decente ton comercio. nómico porcentaje plis ca industria : creación 2,70% 3,5% sv turismo competencia empresas () actividad empresarial cc (obreras productividad cámaras ón comercio, competitividad comercio económico ls industria ventanilla unica 1 57 sv ee : empresas : í turismo . empresarial dn colombianas - $ operación agricultura : na £ infraestructura |areas 450.000 0 pa osarrollo producción reforestación 572.000 $ 0 co comercialización [forestal () — hu rural == porcentaje avance 1 qua jia hi salud salud pública sistema air lil —/ protección [prestación afiliación 0,0% 100,0 % sv ta social servicios transaccional vs nl salud riesgos laborales * emprendimientos postularse procesos escalamiento deberán empresas pequeñas medianas, operado años, contar modelo negocio escalable estructurado acceder mercados, orientación innovación (inversión significativa ++) , contar capital humano formación alto nivel. ** emprendimientos postularse procesos aceleración deberán encontrarse etapa temprana, alto potencial crecimiento ( media sector), validación producto mercado buscando apoyo desarrollo modelo negocio escalable repetible. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 119
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . transformación empresarial: . . desarrollo productivo, innovación adopción tecnológica productividad productividad motor principal crecimiento sostenido economía global. población envejeciendo tasas inversión capital físico economía encuentran niveles relativamente altos. , fuentes crecimiento país vienen agotando. , productividad factores (ptf) presentó aporte nulo crecimiento económico país 2000 2016 (gráfica !-3). aumentos productividad, mantener crecimiento económico país forma inclusiva sostenible. gráfica ii-3. participación factores crecimiento promedio, 2000 - 2016 6,0 > 0,4 4,0 4,2 ey) ) 20 pa 1,8 1,3 / ! 0,9 1,9 1) 1,3 11 1,3 2d 0,9 [0% 0,0 á -0,5 0,4 -0, _ -1,2 2,0 -1,4 1,3 chile venezuela méxico latam* brasil colombia perú asia* capital humano eh capital físico mptf nota: regiones, valor pondera tamaño economía. simplificar análisis, contribución calidad cantidad agregan categoría capital humano. fuente: cálculos dnp, basados the conference board, 2016. aumentar productividad, colombia sofisticar diversificar aparato productivo. , fortalecer capacidad técnica empresas buscar seleccionar tecnología, transferirla absorberla, generar adoptar innovación. , conocimiento producido universidades, centros investigación desarrollo tecnológico unidades investigación desarrollo (+) suma importancia. acceso financiamiento adecuado necesidades empresariales condición habilitante rápida adopción tecnológica desarrollo innovaciones. línea , profundización mercado capitales colombiano potenciaría movilización capital financiación proyectos productivos contribuyan impulsar crecimiento económico, productividad innovación. 120
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad finalmente, importante resaltar línea establecido política nacional desarrollo productivo (documento conpes 3866 2016), recomienda instrumentos intervención desarrollo productivo resuelvan fallas mercado?*" gobierno. , caso intervenciones sectoriales, dichas fallas deberán intervenirse provisión bienes públicos sectoriales”, caso apuestas productivas priorizadas nivel departamental ( apuestas productivas priorizadas pactos regionales). caso apoyos directos empresas, intervención deberá realizarse transversal, , beneficiar firmas diversos sectores productivos. vista , diseño instrumentos gobierno mejorar competitividad sector empresarial deberá orientado lineamientos generen provisión bienes públicos sectoriales intervenciones empresa beneficiarse. 1. diagnostico . debilidades institucionalidad generación información desarrollo productivo sistema nacional competitividad sistema ciencia, tecnología innovación (sncct)) estableció coordinar actores desarrollan políticas desarrollo productivo. , formalizado operación conjunta instancias nacionales regionales apoyan soportan competitividad, ciencia, tecnología innovación (ctel). orden nacional, programas ejecución instrumentos fortalecimiento empresarial desarticulados. análisis gasto público ctel banco mundial departamento nacional planeación (dnp) 2015, superposición programas sector comercio, industria turismo dirigidos promover mejoramiento negocios existentes. caso programa transformación productiva (ptp) unidad gestión crecimiento empresarial (innpulsa), adscritos ministerio comercio, industria turismo (mincit), duplicidad programas corresponde 100% 46%, respectivamente. resalta necesidad articular instrumentos fortalecimiento empresarial mejorar eficiencia gasto programas. adicionalmente, empresas jóvenes pequeñas ven perjudicadas superposición complejidad programas apoyo, capacidad absorber información limitada. nivel regional, multiplicidad instancias”, 2015, estableció comisiones regionales competitividad (crc) únicas instancias interlocución gobierno nacional acordar agenda nacional competitividad ctel. , mayoría crc carecen respaldo, reconocimiento institucional apalancamiento financiero necesario organizar articular actividades territorios gobierno nacional. 20 consideran fallas mercado barreras impiden mercados asignación eficiente recursos, maximizar bienestar social (dnp, 2016). 2 bienes públicos bienes servicios cumplen características: rivales ( consumo individuo impide consumo individuos), excluyentes ( excluir individuo consumo) (dnp, 2016). 2 , redes regionales emprendimiento, consejos regionales pyme, consejos ambientales regionales, consejos regionales agropecuarios comisiones regionales competitividad. 121
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad finalmente, información actualizada completa tejido empresarial. inventario unidades económicas censo poblacional 2005 completo analizar dinámica empresarial actual. contrasta países región realizan censos empresariales periódicos. méxico, , realiza censo empresarial quinquenal abarca principales entidades federativas sectores manufacturas, comercio servicios financieros. brasil opera fórmula similar, estudios demografía empresarial realizan anualmente. . baja diversificación complejidad económica aparato productivo desarrollo mercado capitales financiamiento política nacional desarrollo productivo (pdp) (dnp, 2016) busca aumentar diversificación sofisticación aparato productivo colombiano canasta exportadora, , exportaciones colombianas baja complejidad concentradas productos, bienes primarios (gráfica 11-4). línea , estudios recientes identificado principales cuellos botella superar trampa ingreso . , menciona falta complejidad diversificación exportaciones reto clave (melguizo, nieto- parra, perea, € pérez, 2017). gráfica il-4. complejidad concentración exportaciones, 2017 _ 0,8 0,70 1400 = < 9 0,7 1] 1200 0,58 0,6 ss 30, 1000 £ 2 05 0,45 7 2 800 ss 0,4 0,34 0,35 600 2 .-. 03 0,25 yn $ 2 072 400 qa 94 ae 2 zo, 200 10) 10) colombia latinoamérica** malasia complejidad exportaciones mconcentración exportaciones * promedio índice complejidad producto, ponderado valor exportaciones, dígitos, sistema armonizado, 2007. ** datos 2016. incluye colombia, cuba, venezuela puerto rico. *** incluye colombia. fuente: cálculos dnp, base datos observatorio complejidad económica mit, dane-dian. -comtrade comparaciones internacionales. bajos niveles encadenamientos productivos internacionales economía colombiana limitan diversificación productiva exportadora país. 2011, colombia ubicaba promedio ocde, contribución valor 122
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad agregado nacional exportaciones productos alta tecnología países (2,3%, frente 3,4%)?. barrera aumentar productividad empresarial desarrollo subsistema nacional calidad (sical), indispensable ampliar oferta bienes valor agregado ( necesidad acciones mejorar infraestructuras claves aumentar productividad, transporte conectividad, contenidas pactos) , persisten debilidades institucionales satisfacer demandas metrológicas país. , 47 % laboratorios acreditados obtienen servicios metrológicos instituto nacional metrología (inm) colombia. origina desarrollo investigación metrología”*, ausencia patrones laboratorios (óptica, acústica, dureza, rugosidad, flujo, gravimetría vacío, ”), baja participación instancias internacionales inm. vacios deficiencias prestación servicios financieros pequeñas medianas empresas (pymes), altos costos asumir reportes información entregar entidades financieras, vida producto crédito. , desembolsos créditos empresariales compatibles periodos repago tasas permiten recursos empresas competitivos empresas (clarke, modet, € colombia, 2018). restringe capacidades acumular capital físico, transferir adaptar tecnologías. , mercado capitales colombiano carece profundidad, desarrollo desigual evolución estancado. mercado deuda pública relativamente grande líquido, contrasta mercado deuda privada, subdesarrollado (gráfica il-5) (banco mundial, 2018). colombia tercer mercado grande deuda pública región (30% pib), brasil (118% pib) méxico (53 % pib). mayoría deuda pública denominada moneda local madurez concentrada plazo, liquidez reducida plazos largos. 2% trade in value added (tiva) database - oecd (2016). cálculo indicadores año 2011. productos “alta tecnología” corresponden productos informáticos, equipos eléctricos ópticos. 24 5 % presupuesto inversión inm destinado actividades investigación metrología (kdi, 2018). 2 , variable física “vacío” indispensable aseguramiento metrológico productos procesos liofilización, caso café extractos frutas hierbas. 123
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica il-5. tamaño relativo sector financiero (porcentaje pib), 2016 100% 80% 60% 40% _ | ¡] . , ma añ sl slo ln argentina brasil chile colombia méxico perú regional crédito sector privado % pib activos compañías seguros % pib bl activos fondos pensiones mercado capitales % pib ml emisiones deuda privada pagar % pib fuente: finstats banco mundial. contraste, mercado deuda privada pequeño corresponde 0,4% pib, compara negativamente 16% méxico 37% brasil (gráfica 11-6). desarrollo mercado explica elevados niveles dominancia sector financiero bancario, alta aversión riesgo inversores institucionales, concentración base inversores dominada actores, existencia barreras regulatorias resultan altos costos emisión demoras salida mercado. gráfica il-6. títulos deuda privada porcentaje pib 40 35 30 25 co 20 15 10 5 ninia 3385885885882 58 285328 dd 0 0000 qrazys "-laanaaaaaaaaoasaaaaay —»brasil =—=""colombia www méxico fuente: financial development statistics - banco mundial. 124
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . bajas capacidades adopción tecnológica empresas mayoría firmas colombianas muestran niveles productividad rezagados frente líderes sectoriales, baja capacidad absorción adaptación tecnologías existentes, bajas capacidades gerenciales escaso personal capacitado actividades ciencia, tecnología innovación (acti) (consejo privado competitividad, 2017). estudio colombia manufacturing survey, adopción técnicas tecnologías producción generalizadas país baja (tabla !-1). 67 % empresas manufactureras utilizaron asistencia externa años, 42 % empresas pequeñas ( 15 empleados) 47 % empresas jóvenes ( años) utilizaron servicio (youtie, 2017). tabla !-1. porcentaje adopción técnicas tecnologías producción porcentaje empresas técnicas tecnologías producción utilizan técnica tecnología enterprise resource planning (erp) diseño asistido computador (cad) administración cadena suministro diseño manufactura nube computer-integrated manufacturing (cim) radio-frequency identification (rfid) medición huella carbono 50 50001 (energia) fuente: colombia manufacturing survey (youtie, 2017). adición, encontró pequeña empresa, baja penetración tecnologías avanzadas. , 2017, 11,1% empresas usó robótica procesos productivos, tecnología usada 1% microempresas 1,2% pymes (tabla 2). 125
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla ii-2. penetración tecnologías avanzadas tamaño empresarial fuente: encuesta observatorio economía digital (mintic, 2017). gobierno nacional, intermedio ptp, desarrollado pilotos asistencia técnica, enfocados mejorar capacidades gerenciales, promover alistamiento exportaciones capacitar extensionistas, sacar importantes aprendizajes?” resultados preliminares piloto capacidades gerenciales muestran empresas aumentaron 16 % calificación calidad gerencia. finalmente, encontró firmas colombianas enfrentan brechas financieras tecnológicas dificultan adoptar tecnologías fundamentales acercarse frontera tecnológica internacional (andi, innpulsa, 8 vtsas, 2018). . baja articulación instituciones generadoras conocimiento empresas años, baja decreciente colaboración instituciones generadoras conocimiento (igc) empresas (gráfica !-7). 2016, 4 % empresas relacionó igc desarrollo actividades científicas, tecnológicas innovación (dane, 2017b). gráfica il-7. porcentaje colaboración empresas instituciones generadoras conocimiento, 2009-2016 5% 4% 4% 3% 3% 2% 2% 1% 1% 0% 2009-2010 2011-2012 2013-2014 2015-2016 — universidades — centros desarrollo tecnológico centros investigación autónomos —. parques tecnológicos fuente: elaboración dnp datos (dane, 2017b). 26 personal altamente capacitado brinda servicios asistencia técnica. 126
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . débil desarrollo tecnológico procesos imnovacion bajas capacidades gestión tecnológica empresas, insuficientes fuentes financiación innovación reducido mecanismos propiedad intelectual. cara problemas, país desarrolló esquema incentivos innovación emprendimiento, nacido universidades públicas (ley spin- offs*”) fortaleció programas, brigadas patentes, incentivar regiones país. número patentes invención presentadas aumentó levemente, país rezagado pares regionales (gráfica 1!-8). gráfica ii-8. patentes invención presentadas residentes millón habitantes, 2000-2015 25 218 22% 22,33 219 219 22,11 219 22,2 21,4 , ” 2114 9 ten 219 *% > 20 15 12,4 12,3 119 124 123 118 119 114 110 113 113 , , / 100 96 98 103 108 ! 10,8 10, 3778 10 88 86 ” 7,7 " 5.8 60 67 64 6,9 aa 48 55 55 5 54 9 51 > 36 38 4345 31 28 28 28 0 21 18 21 19 19 á js ln wo rm 00 md + ln [] [] [] [] [] =á = =á á = «==» colombia «américa latina ===""."alianza pacífico «.mw»promedio ocde fuente: elaboración dnp datos dnp (2018b) banco mundial (2018). , 1% empresas manufactura servicios innovadoras sentido estricto. definición amplia, porcentaje empresas consideradas innovadoras sector manufacturero sector servicios 21,5% 22,6%, respectivamente. porcentajes presentan tendencia negativa (gráfica ll- 9). 27 ley spin-offs permite profesores investigadores universidades públicas beneficiarse financieramente innovaciones. 127
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica ii-9. tipificación empresas, comportamiento innovador colombia, 2009-2016 100% 2) 80% £ vu 60% uv “ 3 40% 20% 0% ” , , , , , , 2009-2010 2011-2012 2013-2014 2015-2016 2010-2011 2012-2013 2014-2015 industria manufacturera servicios innovadoras sentido estricto innovadoras sentido amplio 1 potencialmente innovadoras innovadoras fuente: elaboración dnp datos dane (2018). 2. objetivos estrategias . objetivos contar tejido empresarial colombiano conformado firmas dinámicas lograr empresas diversifiquen producción, produzcan bienes servicios valor agregado alta tecnología, aumenten complejidad exportaciones, establecen siguientes objetivos: (1) fortalecer institucionalidad información empresarial incrementar productividad empresarial competitividad territorial; (2) mejorar oferta bienes públicos sofisticación desarrollo productivo; (3) incrementar apoyos directos empresas modernización productiva; (4) fortalecer promoción investigación, desarrollo innovación (++) empresarial. . estrategias 1) objetivo 1: fortalecer institucionalidad información empresarial incrementar productividad empresarial competitividad territorial ) consolidar institucionalidad snccti soporte productividad empresarial competitividad territorial gobierno nacional consolidará comité ejecutivo snccti instancia supraministerial, coordinación políticas acciones estratégicas, cuente sistema indicadores reportados presidencia república, efectivo seguimiento implementación agenda sistema. implica departamento administrativo presidencia república (dapre), 128
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad coordinación entidades snccti, aclare roles competencias entidades miembros sistema, incorpore mecanismo gerencia proyectos, base seguimiento planes acción comités snccti liderado alta consejería presidencial competitividad sector privado ( promueva colaboración efectiva actores miembros). ministerio comercio, industria turismo (mincit) apoyará articulación, interior gobierno, esfuerzos orientados mejorar productividad empresarial. dapre, alta consejería presidencial competitividad sector privado, integrará instancias regionales temas desarrollo productivo figura comisiones regionales competitividad, ciencia, tecnología innovación (crcct!), instancias encargadas coordinar acciones proyectos temas competitividad ctel, centralizar interlocución regiones actores comités snccti. , coordinar esfuerzos materia productividad escala regional. , mincit, dnp colciencias? asegurar acompañamiento instancias formulación, implementación seguimiento agendas integradas departamentales competitividad, ciencia, tecnología innovación. gobierno nacional deberá garantizar sostenibilidad financiera pertinencia deberá asegurarse participación sector público, privado academia, secretaría técnica órgano directivo. mincit fortalecerá ptp instancia encargada promover escalamiento productividad empresas país encadenamientos productivos, fortalecer capacidades empresariales cadenas valor afrontar retos mercado global, lineamientos mincit. , ptp deberá fortalecido presupuestalmente deberán ampliar fuentes financiación, , lineamientos fije gobierno nacional política pública efecto defina mincit, incluir ptp distribuir dividendos utilidades, incluyendo banco colombiano comercio exterior .. (bancóldex), previa autorización conpes. , base revisión experiencias internacionales, mincit orientará acciones estratégicas ptp, elaboración sistema robusto seguimiento, monitoreo evaluación programas ejecutados. mincit fortalecerá innpulsa, base experiencias internacionales, entidad encargada promover innovación empresarial emprendimiento, lineamientos pdp. , mincit orientará acciones estratégicas entidad perspectiva consolidar conocimiento corporativo mejora negocios existentes desarrollo negocios. adición, deberá fortalecer sistema seguimiento, monitoreo evaluación programas ejecutados. ) generar información actualizada unidades productivas dane realizará censo económico capturar cambios estructurales distribución actividad empresarial colombia, naturaleza dinámica universo frente cambios demográficos, económicos, sociales ambientales. información recolectada deberá cumplir estándares calidad internacionales permitan detallada caracterización grupo objetivo entorno opera. 28 desempeñe cabeza sector ciencia, tecnología innovación. aplica pactos plan nacional desarrollo 2018-2022. 129
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gobierno nacional fortalecerá, modernizará articulará registros administrativos existentes país, registros administrados cámaras comercio, registro contribuyentes dian, sistema afiliación seguridad social, , base actualización censos económicos. garantizar articulación registros, deberán digitales interoperables, contribuyan generación información empresarial oportuna, pertinente, consistente comparable, formulación seguimiento políticas públicas. adicionalmente, información contribuir adopción consolidación economía digital. 2) objetivo 2: mejorar oferta bienes públicos sofisticación desarrollo productivo apoyar sectores productivos, privilegiará priorización bienes públicos. enfocados diseñar regulación facilite acceso financiamiento empresas; mejorar calidad bienes servicios; , proporcionar información productores, comercializadores proveedores. ) fortalecer infraestructura calidad, soporte sofisticación desarrollo productivo?? gobierno nacional fortalecerá sical, apoyo fomento procesos adopción tecnológica innovación desencadenen aumentos productividad interior empresas. , requiere mejorar coordinación instituciones conforman articulación snccti. mincit, apoyo alta consejería presidencial competitividad sector privado dnp, fortalecerá comisión intersectorial calidad, enfocándola temas estratégicos política allá reglamentación técnica. , apoyará implementación, snccti, hoja ruta mejoramiento servicios infraestructura calidad país, consensuada interior sical, establecimiento plan acción horizonte mediano plazo. gobierno nacional fortalecerá organizacional presupuestalmente inm. , entidad aumentará capacidad medición participación instancias internacionales posicionará líder investigación , conjunto academia, satisfacer demanda servicios metrológicos requiere sector productivo. mincit fortalecerá oferta servicios laboratorios calibración ensayo país, programas dirigidos mejoramiento capacidades empresariales desarrollo procesos innovación. , entidad liderará acciones mejorar productividad laboratorios calibración ensayo, promover encadenamiento empresas sector productivo. 22 infraestructuras importantes desarrollo, sofisticación diversificación aparato productivo, transporte tecnologías información. acá aborda infraestructura calidad únicamente, pactos plan nacional desarrollo 2018-2022 énfasis estrategias desarrollar infraestructuras. 130
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) mejorar diseño provisión servicios financiamiento empresas aprovechen oportunidades inversión gobierno nacional asegurará créditos fomenten inversión modernización aparato productivo plazos condiciones procesos inversión productiva. créditos orientados, principio, pymes diversifiquen producción, aumenten valor agregado incrementen contenido tecnológico. superintendencia financiera colombia (sfc) ministerio hacienda crédito público (minhacienda) diseñarán estrategias desarrollo mercado renta fija corporativa, intentando reducir sesgo tenencia bonos aaa. cc) fortalecer mercado capitales, promoviendo expansión acceso número inversionistas, desarrollar ambiente competitivo minhacienda unidad proyección normativa estudios regulación financiera (urf) conformarán misión mercado capitales revise avances desafíos estructurales defina hoja ruta desarrollo mercado forma profundo, líquido, eficiente, diversificado, participación innovador. misión deberá incluir identificación priorización acciones eliminen cuellos botella cadena financiamiento empresarial ( etapas tempranas desarrollo empresarial acceso mercado capitales), énfasis procesos innovación empresarial. sfc desarrollará estrategias ampliar diversificar base inversionistas, emitiendo reglamentación necesaria facilitar acceso diversos tipos agentes. estrategias orientadas, : definición concepto microinversionista, microinversión mecanismos faciliten giro dividendos microinversionistas, tales mecanismos pagos digitales. sfc minhacienda considerarán adopción corto plazo indicador bancario referencia (ibr) tipo interés referencia utilizando, instrumentos, títulos desarrollo agropecuario (tda). minhacienda actualizará estructura mercado capitales fortalecerá competitividad revisando diseño institucional entidades regulación, supervisión autorregulación mercado, miras fortalecer roles. adicionalmente, acelerará ingreso emisores, fortalecerá liquidez dinamizará oferta inversión instrumentos innovadores diversifiquen toma riesgos, impulsando sistemas operativos puedan atender fondos inversión colectiva (fic), , particularidades fondos capital privado. minhacienda, urf, revisará marco normativo fondos pensión temas : rentabilidad mínima fondos pensiones obligatorias, remuneración base rentabilidad portafolio esquema incentivos afp deducción costos asociados inversiones rentabilidad fondo. minhacienda actualizará normativa régimen inversión fondos pensiones voluntarias forma equiparen condiciones fondos pensiones obligatorias. minhacienda, urf, actualizará marco normativo fondos pensiones voluntarias promoviendo mejores condiciones riesgo retorno afiliados. 131
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad minhacienda desarrollará estrategias fomentar imagen credibilidad fondo garantías instituciones financieras (fogafín), forma logre aumentar reserva respalda pago seguro depósitos, eventos perciba riesgos sistema aumentar. ) fomentar implementación tecnologías innovaciones industria servicios financieros comisión intersectorial inclusión financiera entidades conforman, coordinación mincit, definirán hoja ruta aprovechamiento tecnologías innovaciones alcanzar ganancias eficiencia competencia industria servicios financieros, fomentando acceso personas empresas. hoja ruta buscará mantener campo juego nivelado cubra posibilidad arbitrajes, proteja forma adecuada riesgos garantice protección consumidor financiero. propósito guiarse enfoque regulatorio actividad tipo entidad realiza, énfasis zonas rurales. particular necesario: ajustar infraestructura sistema pagos valor modernización estándares operación permitan promoción inmediatez transacciones. modificar marco legal vigente flexibilizar proceso autorización actividad financiera, forma adapte particularidades actividades pretenden regular. sentido, creación consolidación figura “caja arena”*” regulatoria articulación “caja arena” supervisión, necesaria entender riesgos asociados actividades plantear soluciones . + promover expedición regulaciones transversales necesarias desarrollo industria. , encuentran legislación necesaria desarrollo identidad digital nacional, apuntando implementar referentes internacionales, regulación instrumentos blockchain, fortalecimiento legislación protección datos. urf sfc promoverán industria fintech (tecnología financiera) articulación sistema financiero, fortalecimiento estrategias innovasfc. propiciar entorno regulatorio fomente tecnología innovación prestación servicios financieros, amplíe inclusión financiera eleve eficiencia sector vigilado vigilado. estrategia establecer agenda incluya seguimiento ecosistema fintech, digitalización microfinanzas desarrollo open banking, avances digitales. ) proveer servicios clúster, emparejamiento, fortalecer desarrollo proveedores generar facilitar procesos encadenamientos productivos gobierno nacional promoverá consolidación iniciativas clúster, generación condiciones habilitantes provisión bienes públicos determinantes 30 conocidos bancos pruebas sandbox. espacios experimentación permiten empresas innovadoras operar temporalmente, reglas limitan aspectos número usuarios período ofrecer producto. forma, empresas probar productos, servicios soluciones originales, atenta mirada supervisor sector financiero (banco interamericano desarrollo, 2018). 132
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad desarrollo, infraestructura transporte, logística, conectividad calidad; oferta capital humano competente, apoyo sofisticación diversificación oferta innovación, regulación moderna entorno libre competencia. requiere previa identificación fallas mercado, gobierno articulación inhiben desarrollo potencial clúster. , estrategia incluir fortalecimiento red clúster colombia sistema seguimiento, medición evaluación (ssme) iniciativas clúster, forma evaluar resultados impacto iniciativa. mincit diseñará programa servicios emparejamiento productores primarios, comercializadores, proveedores transformadores. , mejorará sistemas información conectar oferta productos empresas proveedoras potenciales compradores. programa busca facilitar procesos encadenamientos productivos reducir costos búsqueda, cerrar brechas información empresas, , resultado , promover competitividad cadenas productivas. mincit diseñará implementará programa nacional desarrollo consolidación proveedores, vinculación empresas ancla (nacionales internacionales) apoyen integración empresarios nacionales cadenas producción. programa implementado marco iniciativas clúster desarrollo departamentos. implica acompañamiento escalonamiento capacidad producción, optimización procesos mejoramiento estándares calidad, . mincit, ptp, diseñará implementará política utilización acuerdos cooperación industrial social (offset), sectores distintos defensa, buscará desarrollo proveeduría, encadenamientos productivos transferencia tecnología industria local. 3) objetivo 3: incrementar apoyos directos empresas modernización productiva ) fomentar transferencia adopción conocimiento tecnología orientada eficiencia productos procesos empresas dane levantará información gestión empresarial anualmente, encuesta desarrollo innovación tecnológica (edit), garantizando representatividad departamental contar información adecuada calidad gerencia empresas colombianas, especialmente relación estrategia gobierno corporativo. mincit, ptp alianza entidades sector público ( servicio nacional aprendizaje —sena—) sector privado ( cámaras comercio), diseñarán implementarán programa fábricas productividad, brindará acompañamiento técnico empresas marco proceso continuo fortalecimiento empresarial. programa deberá: contar capacidad atención relación permanente empresas regiones. articular necesidades empresas oferta prestadores servicios calificados competencias. + ofrecer portafolio servicios diferencial, necesidades empresas. 133
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad crear mercado proveedores servicios asistencia técnica. . sometido evaluaciones impacto funcionamiento (operación). sena ministerio tecnologías información comunicaciones (mintic) ampliarán alcance programas servicios, énfasis adopción implementación conocimiento interior empresas, aumenten productividad usando tecnologías información comunicaciónes (tic) facilitadoras producción bienes servicios. hará reentrenamiento fuerza laboral, formación talento tecnológico nivel avanzado producción contenidos aplicaciones digitales alta calidad competencias específicas metodologías . ) promover desarrollo adopción tecnología frontera mincit, innpulsa alianza mintic, sena colciencias, liderarán programa manufactura avanzada busca desarrollar tecnologías asociadas industrias 4.0 (internet industrial —llot—, big data, inteligencia artificial, robótica, manufactura aditiva —impresión 3d—, nanotecnología, materiales avanzados compuestos realidad virtual aumentada) brindará servicios empresas sectores. programa encargará : . sensibilizar líderes empresariales beneficios trae adopción tecnologías manufactura avanzada reducción costos, eficiencia, productividad innovación, generando mayores ganancias empresas, apoyar sector productivo diseño estrategias marketing promover valor agregado generado industrias. . caracterizar identificar infraestructura, habilidades técnicas equipos investigación colombianos puedan apoyar industria desarrollar capacidades manufactura avanzada servicios complementarios, propiciar transferencia conocimiento tecnología. . conectar instituciones investigación líderes globales tecnología empresas, abordar necesidades industria desarrollar soluciones comerciales. identificar cofinanciar proyectos empresas motivadas adoptar invertir tecnologías frontera modernización procesos producción, empresas prestan dichos servicios tecnológicos. mincit, crccti tomará referente programa fab labs* generar redes vincular empresas instituciones ofrecen servicios tecnologías avanzadas fabricación digital. , compartir conocimientos, brindar espacio físico potenciar capacidades individuales sector, coordinación centros desarrollo tecnológico innovación, capacidades generadas automatización procesos eficiencia micro, pequeñas medianas empresas (mipymes). colciencias consejo beneficios tributarios modificarán documento tipología proyectos otorgar puntaje empresas desarrollen proyectos ctel pertenezcan industrias 4.0. , modificará guía 2 fab lab plataforma prototipado innovación invención provee estímulos emprendedores locales. fab lab plataforma aprendizaje innovación: espacio crear, aprender, experimentar, inventar educar. 134
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sectorial programas proyectos ctel incluir tipología , producción, integración apropiación tecnologías información comunicaciones, transformación digital industria 4.0 ( incluye analítica datos, internet , registros distribuidos, inteligencia artificial, aprendizaje máquinas, impresión 3d, realidad virtual realidad aumentada, ). finalmente, dnp mintic formularán proyectos tipo susceptibles financiados fondo ciencia, tecnología innovación sistema regalías, cofinanciar empresas hagan desarrollen actividades relacionadas tic, transformación digital adopción tecnologías frontera. 4) objetivo 4: fortalecer promoción investigación, desarrollo innovación (++) empresarial ) promover sostenibilidad funcionamiento instituciones generadoras conocimiento (igc) colciencias, mincit sena fortalecerán capacidades instituciones generadoras conocimiento —centros desarrollo tecnológico (cdt) innovación, oficinas transferencia resultados investigación (otri) entidades orientadas investigación innovación—. acción deberá: + asegurar adopción modelos negocio sostenibilidad dichos centros ( incluya acompañamiento técnico financiación basal), criterios eficiencia austeridad gasto, ligados métricas desempeño, vinculación experiencias trabajos empresarios, pertinencia. fuentes sostenibilidad participación convocatorias especificas incentivos apalancados recursos privados, provenir cooperación internacional financiación. + mapear roles misionalidades entidades generación conocimiento transferencia tecnológica provean servicios, necesidades empresas. brindar infraestructura necesaria fase demostración prototipos desarrollados igc. mincit, ¡nnpulsa, mintic colciencias cofinanciarán proyectos ++ empresas, clústeres, entidades generación conocimiento actores internacionales, aplicando experiencia colombia científica ecosistema científico, referentes internacionales ( proyectos atraerán empresas anclas condiciones favorezcan vinculación entidades generadoras conocimiento). , fomentarán desarrollo emprendimientos base tecnológica igc talleres promover ley spin-offs, financiación startups tecnologías emergentes programa aldea, estrategias comerciales mercadeo pongan disposición aparato productivo conocimiento tecnología generada igc. colciencias, mintic mincit promoverán agenda investigación, marco clústeres, conectar oferta demanda investigación permita apuestas productivas identificadas departamentos ( apuestas productivas priorizadas pactos regionales) generar valor agregado incrementar sofisticación. 135
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) diseñar, fortalecer implementar instrumentos mecanismos promover ++ bancóldex formulará lineamientos faciliten generación herramientas financieras inversión, financiación, cobertura riesgo generación capacidades faciliten actores economía transferencia inversión financiación empresas utilizando intangibles soporte capacidad pago colateral. incluye: fortalecer capacidades actores mercado valoración activos intangibles (decreto 556 2014). capacitar actores mercado valoración activos intangibles, administración colaterales garantías utilizando activos intangibles, esquemas ejecución activos intangibles financiación inversión aplicación normas contables (nic 38) impulsar, líneas crédito, esquemas acompañamiento proyectos programas transferencia conocimiento, involucramiento actores mercado (entendidos sector empresarial, financiero inversionista), desarrollo capacidades garantías basadas intangibles; esquemas financiación evaluación posibles inversiones riesgo. . crear instrumentos riesgo ayuden apalancamiento recursos financiar empresas activos intangibles, valoración tales activos proveer estructura mercado activos sirvan colateral. mincit, innpulsa dnp apoyarán regionalización instrumentos ctel, mecanismos cofinanciación váuchers innovación generan articulación empresas, universidades proveedores conocimiento acompañamiento regiones adaptación proyecto tipo evaluación instrumento. gobierno nacional continuará fortaleciendo programas promueven innovación generación conocimiento aldea alianzas innovación. sena colciencias, cofinanciación proyectos empresariales, desarrollarán línea fomento innovación desarrollo productivo empresas. mincit, innpulsa sic, crearán programa promover facilitar comercialización propiedad intelectual industrial instrumentos licenciamiento, franquicias, joint-ventures, esquemas patent box, , crear espacios interacción empresarios inversionistas. mincit, colciencias procolombia implementarán estrategia atracción inversión extranjera directa ctel. , entidades adelantarán estudio vigilancia tecnológica inteligencia mercados experiencias exitosas diseñar propuestas innovación empresarial transferencia conocimiento. propuestas línea complementan estrategias pacto equidad, línea . educación calidad futuro oportunidades línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva pacto transformación digital, línea . sociedad digital industria 4.0: relación eficiente, efectiva transparente mercados, ciudadanos . 136
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado sector indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado rimario secundario comercio, empresas ind ustriales 21,5% 25% ro om industria | clasificadas innovadoras (2015- econíanco turismo | sentido amplio 2016) > | comercio, empresas servicios 22,5% 25% cc om industria | clasificadas innovadoras (2014- infraestructura turismo | sentido amplio 2015) $ | comercio, | productividad laboral $36,5 $ 40,2 8 uasnocon ca industria | sectores minero-energéticos | millones millones econ $ [ turismo | () | 1 : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto programa indicador línea meta ods ods base |[cuatrienio asociado | asociado rimario) |(secundario comercio, productividad [laboratorios 100 [coto 8 trance industria competitividad jasistidos lan econímico turismo empresas|mejoramiento > | colombianas capacidades empresariales comercio, productividad [empresas as pee industria competitividad [atendidas econímico uo turismo empresas| | colombianas estrategias encadenamientos comercio, productividad [intervenciones 200 4.000 orale [to industria competitividad [empresas io cimsebla turismo empresas|programas | $ colombianas extensionismo (fábricas productividad) () comercio, prod uctividad variación 8% industria competitividad [promedio [disponible econímico lan turismo empresas|productividad | > colombianas empresas intervenidas programa fábricas productividad 137
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto programa indicador línea meta ods ods base |cuatrienio| asociado | asociado (primario) |(secundario) tecnologías [facilitar personas 137.000 181.000 [ema br | 17 información lacceso [capacitadas lan | 5 tecnologías [programas > comunicaciones| tecnologías información — jinformación generación comunicaciones[ negocios territorio nacional comercio, prod uctividad proyectos 20 cro renal industria competitividad [innovación lan econímico turismo empresas |desarrollo > | colombianas tecnológico cofinanciados : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 138
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . mundo posibilidades: aprovechamiento mercados . . . . internacionales atracción inversiones productivas comercio internacional afecta positivamente productividad, facilita acceso capital productivo, insumos producción, tecnología, estándares producción economías escala proceso expansión mercados (fieler, eslava, 8, yi xu, 2018). , reasigna factores producción sectores eficiencia ventajas comparativas (eslava, haltiwanger, kugler, 8 kugler, 2012). finalmente, beneficia consumidores, permitirles acceder variedad calidad productos precios bajos, inducir mayores niveles competencia escala mercado (hummels 8 klenow, 2005). consecuencia, países logran incrementar peso comercio internacional economía logran elevar productividad factores producción (oecd, 2018). 1. diagnostico peso comercio internacional economía colombiana relativamente (mc kinsey, 2018). participación comercio inferior promedio países ingreso mediano-alto américa latina caribe (gráfica 11-10. sucede país acceso preferencial mercados 1.500 millones consumidores, equivalentes 60% pib mundial*?. gráfica il-10. comercio exterior bienes servicios relación pib (%) 80 70 60 50 40 30 20 10 | 0 argentina brasil colombia chile méxico américa mundo ocde ingreso latina mediano caribe alto m1985 m2000 fuente: elaboración dnp, indicadores desarrollo mundial (banco mundial, 2018a). 32 cálculos dnp, indicadores desarrollo mundial (banco mundial, 20180). 139
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , participación exportaciones servicios pib (6,6%) inferior promedio mundo 2017 (12,9%). servicios ganado participación exportaciones país años, proporcionalmente siguen minoría exportaciones minero- energéticas, 2017 participaron 50% (gráfica 1!-11). gráfica 11-11. exportaciones bienes servicios colombianos 100% 11% 10% 18% 80% 24% 42% 32% 60% 40% 66% 47% 50% 20% 0% 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 minero-energéticas mno minero-energéticas mservicios fuente: elaboración dnp datos dane banco república procesos logística comercio exterior encuentran niveles eficiencia bajos comparan internacionalmente, afecta competitividad productores domésticos. indice desempeño logístico 2018 (lpi) banco mundial, eficiencia trámites aduaneros colombia menor países chile brasil (gráfica 11-12). importación mercancías 60 230 (dian, 2018), superior compromiso 48 establecido diversos acuerdos comerciales firmados país. , informe doing business banco mundial muestra costo proceso exportación importación colombia 75% promedio países organización cooperación desarrollo económico (ocde) (banco mundial, 2016). 140
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 11-12. índice desempeño logístico internacional, componente aduanas 3,5 3,32 2,99 2,94 2,89 2,88 3,0 2,78 2,69 2,5 2,36 2,23 2,0 15 1,0 0,5 0,0 chile brazil colombia argentina ecuador paraguay peru bolivia venezuela, rb m2016 m2018 fuente: elaboración dnp, lpi development indicators (banco mundial, 2018a) , proyectos inversión alto impacto económico país relativamente escasos. datos procolombia?*, periodo 2010-2016 latinoamérica recibió 50 proyectos inversión greenfield 1.000 millones dólares sectores distintos minería, colombia. , grueso inversión extranjera directa (ied) país enfocado explotación recursos naturales aprovechamiento tamaño mercado local. inversión aumentar eficiencia productiva, generalmente sector industrial, . resultado, industria participa ied porcentajes menores registrados países ocde países nivel ingreso similar (gráfica 11-13). gráfica 11-13. flujos inversión extranjera directa recibida sectores, 2016 100% mona ua 80% 37,7% arm 53,0% 60% 63,4% 40% im ra 20% 21,7% 0% oecd mexico corea colombia manufacturas mm servicios primario .. fuente: elaboración dnp, ocde stats, banrep balanza pagos secretaría economía méxico. 33 cálculos procolombia, base anuncios inversión incluidos base datos fdi markets. 141
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad inversión búsqueda eficiencia , precisamente, potencial generar beneficios, términos productividad, capital humano, inserción cadenas globales valor (cgv), transferencia conocimiento, tecnología estándares producción (unctad, 2006). , apuntar proactivamente aumentar decisivamente número proyectos greenfield inversión envergadura buscan aumentar eficiencia productiva empresas. 2. objetivos estrategias . objetivos consolidar acceso mercados internacionales promover inversión dirigida lograr eficiencia productiva empresas, establecen siguientes objetivos: (1) ampliar oferta exportable mercados destino; (2) optimizar procesos comercio exterior, herramientas facilitación comercio, línea facilitación comercio; (3) incrementar monto inversión dirigida lograr eficiencia productiva empresas; (4) incentivar desarrollo megaproyectos inversión alto impacto económico. adelantar estrategias siguientes, necesaria coordinación entidades orden nacional, comisión intersectorial proyectos estratégicos sector comercio, industria turismo, sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación. . estrategias: 1) objetivo 1: ampliar oferta exportable mercados destino ) estrategia inteligencia diplomacia comercial sanitaria entidades sector comercio, industria turismo realizarán ejercicio inteligencia mercados identificar productos servicios, destinos empresas alto potencial exportador. ejercicio realizará concordancia criterios establecidos política desarrollo productivo**, lineamientos consejo superior comercio exterior, enfoque diferencial exportaciones servicios. dicha agenda constituirá mapa ruta identificar, priorizar intervenir barreras admisibilidad mercado superar, barreras exportación servicios. apoyo procolombia, oficinas comerciales representaciones diplomáticas, implementarán acciones coordinadas defensa, posicionamiento promoción productos servicios colombianos mercados externos interés. , adelantarán acciones aprovechar oportunidades comerciales generen cambios dinámica multilateral comercio. 34 documento conpes 3866. 142
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ministerio comercio, industria turismo (mincit) ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura) diseñarán implementarán plan diplomacia comercial dirigido superar barreras arancelarias exportación enfrentan productos alto potencial exportador mercados clave. diplomacia sanitaria requiere participación efectiva comités obstáculos técnicos comercio, medidas sanitarias fitosanitarias, capacidad técnica funcionarios participan escenarios internacionales revisan normas, reglamentos técnicos, medidas sanitarias, fitosanitarias inocuidad productos agropecuarios. priorizarán agendas sanitarias estándares calidad gestión agregados comerciales colombia mundo. fortalecerá capacidad técnica institucional instituto colombiano agropecuario (ica) instituto nacional vigilancia medicamentos alimentos (invima) atención oportuna requerimientos productos nacionales mercados externos. acción coordinada minagricultura, ministerio salud protección social departamento administrativo función pública (dafp). ) apoyo empresario aprovechamiento mercados internacionales mincit realizará talleres regionales fortalecer capacidad sectores productivos aprovechamiento acuerdos comerciales, programas promoción exportaciones, plan vallejo sociedades comercialización internacional, esquemas compras públicas, . mincit, programa transformación productiva (ptp), adelantará programas productividad promover exportaciones sector empresarial, resultados evaluación impacto programas actuales. programas incluir componente asociatividad fines comercio exterior. 2) objetivo 2: optimizar procesos comercio exterior, herramientas facilitación comercio, línea facilitación comercio. ) automatización trámites comercio exterior dirección impuestos aduanas nacionales (dian) desarrollará implementará sistema informático aduanero permita operaciones comercio exterior línea, interoperabilidad ventanilla unica comercio exterior (vuce) actores cadena logística. entidades vuce automatizarán trámites comercio exterior, interoperar entidades control, vuce interior entidad. acciones llevarán cabo estándares lineamientos mintic, marco servicios ciudadanos digitales. fortalecerá capacidad técnica institucional dian garantice prestación oportuna eficiente servicios aduaneros necesarios soportar operación logística moderna condiciones legalidad. acción coordinada ministerio hacienda crédito público (minhacienda) dafp, contará acompañamiento mincit. mincit ampliará funcionalidades vuce, cumpliendo lineamientos política gobierno digital mintic, alcanzar: (1) inspección simultánea tipo carga puerto; (2) interoperabilidad ventanillas únicas países; 143
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (3) desarrollos informáticos necesarios usuarios cuenten único punto acceso sistemas entidades vuce obtención vistos , permisos autorizaciones previas importación exportación; (4) servicios intercambio información sistema interopere eventuales sistemas comunidad portuaria desarrollen sector. diseñará implementará sistema integrado gestión riesgo. dnp, apoyo mincit dian, examinará factibilidad legal, técnica financiera integración sistemas gestión riesgo operaciones comercio exterior, existentes distintas entidades control. ) promoción mecanismos facilitación comercio exterior dian, conjunto mincit, ica, invima policía nacional, promoverá incremento número usuarios habilitados operador económico autorizado (oea) extenderá miembros cadena comercio exterior. avanzará gestión suscripción acuerdos reconocimiento mutuo oea países región mercados priorizados. dian masificará declaraciones anticipadas importación resoluciones anticipadas, resoluciones ajustes valor permanente. desarrollarán campañas divulgación beneficios, sistematización, pagos línea racionalización reglamentación régimen sancionatorio. dian realizará medición periódica costos tiempos operaciones importación exportación. dicha medición realizará monitorear avances materia facilitación comercio, coordinación superintendencia puertos transporte, mincit entidades control. 3) objetivo 3: incrementar monto inversión dirigida lograr eficiencia productiva empresas. ) instrumentos promoción inversión repotenciar instrumento zonas francas, objetivo promover proyectos empresariales ambiciosos inserción cadenas globales valor, inversión tecnología innovación, generación altamente calificado, cumplimiento estándares internacionales calidad, sofisticación bienes servicios ofrecidos, agregación valor. mincit dnp, apoyo entidades programas adscritos, pondrán funcionamiento plataforma información permita enlazar empresas proveedoras locales compradores inversionistas nacionales extranjeros, propósito reducir asimetrías información confianza comprador internacional inversionista extranjero. sistema deberá permitir publicación portafolio productos empresas colombianas realización negocios línea, servirá vitrina productos hechos colombia, punto partida creación encadenamientos productivos inserción empresas colombianas eslabones clave cgv. estrategia programa servicios emparejamiento plantea línea: “transformación empresarial: creatividad, innovación tecnología productividad” pacto. mincit pondrá marcha programa regiones estratégicas internacionalización prioritaria, centrado acelerar internacionalización regiones mercado externo importante capitalizar cuentan condiciones logísticas 144
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad empresariales apropiadas . programa articula oferta institucional nivel territorial forma ordenada, integrada estratégica, tipo inversión pretende atraer. 4) objetivo 4: incentivar desarrollo megaproyectos inversión alto impacto. mincit, minhacienda procolombia diseñarán implementarán paquete incentivos tributarios tributarios atracción megaproyectos inversión productiva sectores distintos minero energético infraestructura. país aprovechar ventajas potenciales realización megainversiones proyectos alto potencial generación encadenamientos productivos, comercio internacional, calidad, innovación, trasferencia conocimiento tecnología, emprendimiento. anteriores estrategias complementarias propuestas pacto transporte logística comercio exterior integración regional. igualmente, complementan acciones planteadas pacto, componente sanidad inocuidad línea: campo progreso: alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural, estrategias relacionadas fortalecimiento infraestructura calidad, línea : transformación empresarial: creatividad, innovación tecnología productividad. , contenido línea : colombia naranja: desarrollo emprendimiento base artística, creativa tecnológica creación industrias pacto identidad creatividad: desarrollo economía naranja protección promoción cultura, suplementan desarrollado. 3. metas indicadores resultado indicador línea base | meta ods ods cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) comercio, promedio móvil usd 22.769 usd lr saa industria | exportaciones minero- millones 26.084* turismo energéticas () millones vs comercio, promedio móvil usd 9.980 usd sa ll industria | inversión extranjera directa millones 10.827** ) turismo (ied) - extractiva () millones mm comercio, vers " industria megaproyectos inversión 4 : atraídos turismo . tiempbo industria, decente hacienda dl uanamiento sen et crédito . do 49 36 sp público exportaciones moao mm transporte marítimo () 145
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado indicador línea base | meta ods ods cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) hacienda | ea 8 rusas desad uanamiento as oa) crédito exportaciones 12 9 sv público : ( transporte aéreo () ll | | hacienda | st económico crédito desaduanamiento 22 18 sv público importaciones () : rtiis rr hacienda porcentaje as oa) crédito declaraciones 12,0% 20% sv público importación anticipadas * meta consistente alcanzar usd$ 27.000 millones año 2022. ** meta consistente alcanzar usd$11.500 millones año 2022. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto - ods . . línea meta - ods asociado programa indicador asociado : base | cuatrienio - - (secundario) (primario) servicios implementados integrados sistemas . información [ero comercio, . . . oa vea econ industria internacionalización | entidades 3 7 ll turismo economía interoperando > | $ plataforma ventanilla unica comercio exterior () funcionalidades comercio, : ani desarrolladas ea - internacionalización | ventanilla infraestructura pei ¡ems industria | , “mica 7 12 ye (67 . economía unica | turismo comercio exterior : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 146
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . simple: trámites, . regulación clara competencia regulación, política fiscal monetaria, fundamental gobiernos logren objetivos crecimiento desarrollo favor bienestar (ocde, 2015). estima reducción 25% carga regulatoria representar crecimiento adicional 1,5% pib (comisión comunidades europeas, 2006), programa simplificación normativa incrementar productividad 0,6 puntos porcentuales (. .) (costa 8 aubyn, 2012). forma, reforma promueva competencia generar crecimiento productividad 12% 15 % (fmi, 2010). , colombia, exceso regulación afecta desarrollo iniciativa privada competencia mercados, inhibe aumento productividad. adicionalmente, presión competitiva mercados incentivo firmas mejoren productividad. presión competitiva reorienta recursos actividades productivas. sentido, país requiere fortalecer institucionalidad superintendencia industria comercio (sic), especial función vigilancia control ejerce, mejorar instrumentos política libre competencia económica, contribuir protección promoción derecho interés colectivo . 1. diagnostico , evidencia exceso regulación perjudica competitividad país dificulta cumplimiento normas. prueba colombia ocupa puesto 123 140 países índice carga regulatoria gobierno (fem, 2018), puesto 54 113 países índice cumplimiento regulatorio (proyecto mundial justicia, 2018). reducir carga regulatoria, gobierno nacional logrado avances programas simplificación racionalización normativa enfocan reducción trámites ciudadanos empresarios. 2015 2018, departamento administrativo función pública (dafp), líder política pública racionalización trámites, orientó mejora 1.493 trámites. forma, decreto 019 2012, entidades rama ejecutiva solicitar aprobación dafp reglamentación trámite. obstante, avances, mantiene inventario 1.986 trámites. , colombia tercer país américa latina mayores tiempos completar trámite (7,4 promedio) ciudadanos consideran 68 % trámites difíciles (bid, 2018). , estrategia simplificación normativa, gobierno nacional expidió decretos únicos reglamentarios sectores administrativos nacionales introdujo distintos sistemas divulgación normativa regulación ciudadanos?**. , ministerio justicia derecho (minjusticia), 35 , desarrollado sistema único información normativa (suin -juriscol) (minjusticia), sistema unico información trámites (suit) (dafp), subsistema nacional calidad (sical) (ministerio comercio industria turismo) diario oficial, . 147
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad proyecto depuración normativa, busca eliminar 72 % leyes, obsoletas desuso (proyecto ley 199 2018 senado). obstante, persisten siguientes retos reducción carga regulatoria: programa simplificación racionalización normativa ejercicio periódico cargo entidades, alcance ampliarse trámites, procedimientos solicitudes, regulaciones alto impacto normas obsoletas desuso. estrategias dirigidas generar aprovechar sinergias nación territorios reducir carga regulatoria trámites. gobierno nacional mecanismos jurídicos institucionales suprimir, eliminar modificar expedita trámites consagrados ley engorrosos ineficientes. programa simplificación racionalización normativa concentra regulaciones trámites costosos difíciles, falta aplicación metodologías evaluación impacto normas vigentes**, proyecto depuración normativa aplica totalidad contenido ley omite alcance revisión específica artículos normas legales regulaciones expedidas rama ejecutiva obsoletas. única herramienta estandarizada consolide ordenamiento jurídico vigente, forma permita ofrecer claridad disposiciones aplicables , , garantizar seguridad jurídica?”. situación dificulta cumplimiento regulación?**? toma decisiones política pública (ocde, 2014). , generan brechas acceso información, sistemas información gratuitos ciudadano (ley 1712 2014). canales denuncia ciudadana permitan identificar posibles riesgos corrupción presentarse realización trámites, procedimientos acceso información, trazabilidad gestión dichas denuncias permita cultura legalidad. , diseño normas genera costos empresas ciudadanos, convierten obstáculo competencia crecimiento económico (querbach €. arndt, 2017). , relación flujo normas expiden, colombia presenta excesiva producción normativa. rama ejecutiva escala nacional emitió 94.748 normas 2000 2016, 45.000 carácter sustancial?*; , diarias (gráfica |-14). 36 evaluación post aplica regulaciones comisiones regulación (decreto 2696 2004) reglamentos técnicos (decreto 1074 2015). 37 suin-juriscol contiene marco regulatorio integral, , divulgación ordenamiento jurídico, jurisprudencia doctrina jurídica previsto función ministerio justicia derecho (decreto 1427 2017, artículo. 18), dicha herramienta adoptada entidades fuente referencia. , inclusión marco regulatorio implicaría disposición información disposición imprenta nacional colombia, sujeta tarifa acceso. 38 encuesta cultura política, dane, 40,6% ciudadanos cumplen norma desconocimiento (dane, 2017a). 39 entienden carácter sustancial actos administrativos tratan asuntos tipo administrativo. 148
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 11-14. normas emitidas rama ejecutiva 2000-2016 10.000 9.000 3 8.000 rama ejecutiva: 94.748 2 7.000 3 6.000 5.000 £ 4.000 3.000 2.000 1.000 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 msustancial mnoo sustancial fuente: elaboración dnp (20170). atender problemática, documento conpes 3816 2014 adoptó política integral mejora regulatoria, asegurar diseño expedición normas sustente evidencia garanticen seguridad jurídica (dnp, 20170). igualmente, gobierno nacional introdujo lineamientos técnica normativa, estableció control previo regulaciones tratan trámites, reglamentos técnicos afectan competencia. , plan decenal sistema justicia 2017-2027 incluyó estrategia transversal principio seguridad jurídica (decreto 979 2017), impone autoridades deber garantizar conocimiento, comprensión confianza derecho aplicable, fomentar cultura legalidad. obstante, presentan siguientes debilidades: política gobierno mejora regulatoria carece obligatoriedad legal. + conjunto común obligatorio requisitos mínimos preparar regulaciones alta calidad basadas evidencia (ocde, 2014), incluyendo componentes análisis impacto normativo (ain). falta autoridad supervise calidad ain evaluación post normas. , obligatorio reglamentos técnicos; , entidad cumpla dichas funciones arreglo institucional vigente (decreto 1595 2015). + articulación diversos procedimientos requieren previamente expedición regulación rama ejecutiva escala nacional. + lineamientos generales prevención daño antijurídico*” proceso producción normativa. mecanismos obligar entidades rama ejecutiva cumplir requisitos procedimientos fija política racionalización trámites mejora regulatoria. 40 mala regulación causar daños terceros, genera responsabilidad . agencia nacional defensa jurídica generado ahorros, persisten pretensiones cercanas $ 375 billones distintas causas, daño antijurídico generado normas expide gobierno nacional. 149
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + divulgación apropiación prácticas regulatorias ámbito territorial órganos público. tercer , allá reducir carga regulatoria mejorar calidad regulaciones, proceso regulatorio requiere participación sujetos regulados asegurar normas atiendan interés (ocde, 2012). colombia, existir requisitos publicidad proyectos regulación (ley 1437 2011 decreto 270 2017), presentan siguientes desafíos: + procedimiento claro homogéneo garantizar participación ciudadanos proceso regulatorio. , término publicidad requerido acorde estándares internacionales”, + falta formalizar marcha sistema único consulta pública (sucop) herramienta tecnológica facilitar transparencia participación proceso regulatorio. , espacios institucionales faciliten terceros realicen propuestas regulatorias simplificación normativa gobierno nacional. + requieren acciones potencializar plataformas tecnológicas mejorar interacción gobierno nacional ciudadanía empresas materia trámites (gráfica 11-15). gráfica 11-15. participación terceros interesados proceso regulación gobierno (2018) [em metodología ] adopción sistemática ej transparencia [exa] control calidad 9 2015 ¡reg puntaje 4 3,5 > 3 25 . " ] . ll 2 4 . _ ] 15 nn | | | | | 1 indi 1 0,5 , | | 0 po ll llo lid ldl olas lol ar ds imore ses iosooemeoseseseaemdese sr ses ns ii rn less rs 9 $ ss ¿2 ns fuente: ocde (2018). * colombia periodo consulta pública regulación menor países ocde: 9 35 países miembros 4 5 semanas; 7 requerimiento consulta mínimo 45 (6 semanas), 3 países práctica 90 (12 semanas) (ocde, 2015). 150
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cuarto , adicional marco mejora regulatoria rama ejecutiva, importante modernizar fortalecer comisiones regulación. colombia reglas mínimas expedición regulaciones entidades (decreto 2696 2004), incluyen procesos participación ciudadana, pertinente acelerar prácticas regulatorias ejercicio funciones. , requiere continuar esfuerzos aumentar independencia técnica, patrimonial administrativa (ocde, 2014). , fundamental participación temprana superintendencias proceso diseño preparación regulación asegurar efectiva implementación supervisión norma vigor. , requiere fortalecer autonomía entidades cabal cumplimiento funciones inspección vigilancia. , alta carga regulatoria genera restricciones materia competencia, principales factores afecta productividad país. indicador regulación mercados productos (gráfica |-16), condiciones regulatorias colombia favorables competencia chile, perú promedio países organización cooperación desarrollo económicos (ocde). gráfica il-16. regulación mercados productos restrictiva competencia, 2013 3,50 3,11 3,00 2,54 2.50 2,37 2,00 1,91 1,77 1.66 : 1,51 1,49 1,50 5 1,00 0,50 0,00 argentina brasil costa rica méxico colombia perú chile ocde fuente: ocde (2013). nota: rango evalúa cero , puntaje indica condiciones regulatorias país favorables competencia. sic funciones supervisar, vigilar controlar aplicación normas libre competencia económica, oportunidades mejora desempeño. , destaca monto sanciones personas jurídicas (fedesarrollo, 2013) caducidad facultad sancionatoria sic insuficientes disuadir agentes violar normas competencia. , casos, empresas incurren conductas anticompetitivas frente sanciones máximas resultan suficientemente disuasorias, prácticas persisten . años, incremento sustancial relación casos sic investigar prácticas comerciales restrictivas mercados. refleja número trámites pendientes aumentó 216 2013 678 2016, representa incremento 214 % (sic, 2018). evidencia retos autoridad competencia atienda oportunamente casos, 151
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad necesario evaluar mejorar instrumentos permitan solución rápida investigaciones, programa beneficios colaboración, ofrecimiento garantías terminación anticipada investigación, instrumentos. , indicador evalúa promoción competencia medios distintos aplicación ley ubica colombia perú, brasil, méxico promedio ocde (alemani et , 2013). refleja aspectos mejorar, efectos diseñar instrumentos promoción aplicación régimen competencia, contribuyan disminuir tendencia afectar funcionamiento mercados. sentido, inclusión concepto abogacía actos administrativos entidades regulatorias contribuido fortalecimiento promoción competencia. , realiza tipo norma sic considere afectar libre competencia. , situación similar ocurre materia control integraciones empresariales, actualidad excluyen mencionado control integraciones presentan sectores financiero aeronáutico, ocurren conglomerados. sentido, estructura autoridad competencia presenta importantes retos merecen revisión reestructuración. , proteger promover libre competencia económica, país requiere marco institucional idóneo moderno. especial, destaca necesidad marco institucional garantice independencia toma decisiones, alto impacto económico generar mercados. 2. objetivos estrategias . objetivos implementar política integral mejora regulatoria garantice marco normativo reglas juego claras, eficaces, transparentes, trámites simples, generen entorno promueva libre competencia económica sectores productivos, establecen siguientes objetivos: (1) disminuir regulación trámites ambiente competitivo, (2) mejorar calidad regulación desarrollo económico bienestar social; (3) propiciar regulación abierta, participativa transparente beneficio interés ; (4) fortalecer libre competencia. . estrategias 1) objetivo 1: disminuir regulación trámites ambiente competitivo ) generar marco institucional coherente mejora regulatoria constante país gobierno nacional reglamentará obligatoriedad ain expedición normas alto impacto rama ejecutiva nivel nacional, casos exceptúa aplicación. forma implementación ain deberá progresiva, gradual proporcional, designará dnp entidad encargada revisar calidad ain. , fortalecerá institucionalmente dnp, 152
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad considerando sinergias estrategias mejora regulatoria innovación pública. ) avanzar simple reducir carga regulatoria trámites empresas ciudadanos. marco comité mejora normativa, consejo gestión desempeño institucional sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación, articularán estrategias mejora regulatoria, depuración normativa política racionalización trámites, procedimientos solicitudes, campaña “ simple, colombia ágil” política permanente gobierno nacional, construida participación ciudadanos sector privado. , contemplarán acciones eliminar riesgos corrupción normas trámites. , requiere otorgar facultades extraordinarias presidente república expida normas fuerza ley eliminen modifiquen normas legales consagran trámites, procedimientos solicitudes engorrosos ineficientes. gobierno nacional adoptará distintas prácticas regulatorias reducir inventario normativo, tales : + eluso esquemas 1xn*?, introducir cláusulas extinción revisión automática regulaciones. . extender estrategia depuración normativa normas expide rama ejecutiva continuar esfuerzos artículos especificos leyes. + mantener acciones compilar normas sector, simplicidad normativa. evaluar costos administrativos trámites priorizados conformidad lineamientos determine dafp, puedan plantear metas reducción trámites términos costos. generar sinergias nación territorios, objetivo simplificar trámites, procedimientos solicitudes cadena productiva sectorial. , implementar prácticas regulatorias, promover emprendimiento regiones, fortalecimiento capacidades institucionales, promoción experiencias exitosas fomento prácticas administración pública. entidades reguladoras rama ejecutiva nivel nacional deberán aplicar metodologías evaluación post forma periódica normas costosas sector, conformidad lineamientos fije gobierno nacional, objetivo determinar mantener, derogar modificar, estrategia simplificación evaluación inventario normativo. dada existencia sistemas divulgación normas, minjusticia fortalecerá sistema unico información normativa (suin-juriscol) liderar consolidación ordenamiento jurídico carácter promover difusión jurisprudencia. , imprenta nacional colombia facilitará acceso información 4 regla 1xn obliga , expedición norma, deba excluir disposiciones mínimo costo propuesta. 153
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad diario oficial ministerio. , requiere garantizar gratuidad sistemas información pública previos expedición ley 1712 2014. dnp liderará creación observatorio mejora regulatoria seguimiento producción normativa país, herramientas tecnológicas. 2) objetivo 2: mejorar calidad regulación desarrollo económico bienestar social ) asegurar regulaciones expidan claras, basadas evidencia generen seguridad jurídica obligatorio ain expedición regulaciones rama ejecutiva nivel nacional impacto significativo sociedad economía, conformidad lineamientos determine gobierno nacional. herramienta permite evaluar impactos (económicos, sociales ambientales (deighton-smith, 2016)— alternativas dirigidas solucionar problema, aras seleccionar propicie beneficios términos eficiencia económica social. implementación ain considerará especial normas generen impactos micro, pequeñas medianas empresas (mipymes), formalización emprendimiento, principio proporcionalidad. , adoptarán acciones mejorar acceso calidad información sirve insumo construir regulación basada evidencia. comité mejora normativa fijará lineamientos generales mejorar calidad regulación armonizar distintos requisitos previos preparación proyectos regulación rama ejecutiva nivel nacional. lineamientos, importancia reglamentos técnicos cumplan normas aplicables consecuentes prácticas internacionales, particularmente obstáculos técnicos comercio (otc). , comité hará seguimiento cumplimiento acciones dirigidas mejorar calidad producción normativa participación ciudadanos, expertos sector privado. agencia nacional defensa jurídica señalará lineamientos generales prevención daño antijurídico proceso producción normativa. comité mejora normativa desarrollará lineamientos acciones regulación fomente innovación adapte ágil eficaz cambios genera tecnologías (big data, blockchain, inteligencia artificial, etc.) mercado. dnp fortalecerá estrategia generación capacidades efectiva implementación herramientas mejora regulatoria entidades rama ejecutiva, extenderá acciones entidades territoriales, órganos público. gobierno nacional implementará mecanismos comisiones regulación superintendencias cuenten fortaleza técnica autonomía ejercicio funciones, particularmente, relación nombramiento, remuneración, calidades inhabilidades comisionados, presupuesto, ingresos sanciones entidades. igualmente, propender normas transversales homogéneas materia regulación, supervisión vigilancia. 154
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) objetivo 3: propiciar regulación abierta, participativa transparente beneficio interés ) generar publicidad, participación transparencia proceso regulatorio gobierno nacional definirá plazo mínimo consulta pública proporcional homogéneo actos rama ejecutiva considerando prácticas internacionales. consulta implicará obligatoriedad autoridades den respuesta comentarios finalizar proceso consulta pública proceso regulatorio. , establecerá procedimiento entidades reguladoras consideren propuestas regulación simplificación normativa presentadas ciudadanos terceros. dnp pondrá marcha sistema único consulta pública (sucop) publicidad participación ciudadanos agenda regulatoria proyectos regulación rama ejecutiva escala nacional. sistema garantizará espacios consulta participación sujetos regulados actores realización ain. dafp, coordinación dnp, liderará acciones estratégicas participación ciudadana sistema. igualmente, dnp minjusticia establecerán forma sucop integre suin-juriscol, posibilitar conocimiento cambios regulación puedan afectar normativa vigente. dafp mintic definirán estrategias transversales agrupar cadenas trámites, ventanillas únicas expedientes electrónicos, instrumentos, incluyendo mecanismos interoperabilidad. acciones deberán priorizar trámites afectan ciudadanos empresarios facilitar ejercicio derechos, eliminar riesgos corrupción aumentar competitividad país. dafp mintic brindarán lineamientos garantizar trámite brinde canal digital realización casos técnicamente , objetivo 2030 trámites digitales. , requiere fortalecer habilidades digitales funcionarios públicos. mintic, registraduría nacional civil (rnec) entidades competentes fortalecer acciones encaminadas implementación identidad digital gestión entrega servicios , realización trámites. 4) objetivo 4: fortalecer libre competencia ) fortalecer marco normativo institucional relacionado promoción protección libre competencia económica fortalecimiento marco normativo institucional relacionado promoción protección libre competencia económica permitirá responder idónea realidades mercados, prevenir realización prácticas anticompetitivas reestablecer orden económico violen normas competencia. , proponen siguientes estrategias: sic reformará estructura institucional lograr efectividad cumplimiento política competencia colombia. , contemplarán mecanismos garanticen independencia autonomía toma decisiones materia libre competencia económica. 155
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sic diseñará, reformará implementará marco normativo materia promoción protección libre competencia económica, considerará, , siguientes aspectos: . unificación disposiciones materia libre competencia económica cuerpo normativo. . fortalecimiento control integraciones empresariales nivel vertical, horizontal conglomerados, eliminación sectores excepciones control sic. +. ampliación facultad emitir conceptos abogacía proyectos normativos normas vigentes, escalas nacional local. . mejoramiento régimen sancionatorio sic, hacerla efectiva disuadir agentes violar normas libre competencia económica. + ampliación limites términos caducidad facultad sancionatoria. 3. metas indicadores resultado . línea | meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) . . 1 . , . 8 nas 9 ole comercio, | competencia doméstica indice ml lar industria | competitividad global foro 3,77 4,11 sv turismo económico mundial ( ( rre función acciones racionalización 1,493 3.093 ea pública trámites alto impacto () : : ( ( rre planeación | índice carga regulatoria 26 29 o8jeimos nacional gobierno nacional () ? ? : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) regulatorio | mercados homo | monitoreados comercio economico ara otis decente | oz ( flcerr industria competencia | prevención o8jeimos infracciones | disponible | turismo . régimen actividad . . libre empresarial . : competencia país 156
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: dnp, sectores. 157
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . campo progreso: alianza . . . . dinamizar desarrollo productividad colombia rural análisis territorios rurales, atributos económicos, ambientales, sociales culturales, categorías ruralidad*, permite establecer estrategias diferenciadas encaminadas mejorar competitividad avanzar inclusión social productiva población rural**, contribución sector agropecuario economía colombiana importante: 2017 aportó 6,9% valor agregado (dane, 2018) generó 16,7% nacional (dane, 2017d). obstante, sector refleja consecuencias debilidad políticas desarrollo agropecuario rural afronta desafíos estructurales competitividad. , revisión politicas agrícolas colombia ocde (2015) confirma iniciativas implementadas pobres sentido demandan importantes cambios estructurales. particular, persiste baja productividad, debilidad cadenas valor sistemas inocuidad alimentaria salud animal vegetal, impiden aprovechamiento mercados, internos externos. desarrollo rural enfoque territorial exige fortalecimiento arquitectura institucional adecuada mejoras gobernanza coordinación políticas enfrentar retos derivados : (1) incidencia pobreza** atrasos desarrollo humano población rural; (2) deficiente infraestructura materia provisión bienes servicios públicos; (3) conflictos suelo afectan negativamente inversión, desarrollo sostenibilidad ambiental sistemas productivos; (4) débil proceso consolidación reforma rural integral**; (5) inequidad empoderamiento social económico mujer rural; (6) limitado desarrollo actividades agropecuarias conexas; (7) falta abastecimiento disponibilidad alimentaria consumo interno, garantizar seguridad alimentaria; (8) débil institucionalidad sectorial, escala nacional territorial; (9) ilimitado acceso productos agropecuarios colombianos 43 categorías ruralidad elaboradas dnp marco misión transformación campo (mtc) : (1) ciudades aglomeraciones: corresponde ciudades 100.000 habitantes cabecera, aglomeraciones municipios cumplen función subregional; (2) ciudades intermedias: incluye municipios población 25.000 100.000 habitantes alta densidad poblacional; (3) rural: incorpora municipios cabeceras pequeñas ( 25.000 habitantes) densidades poblacionales intermedias ( 10 100 habitantes kilómetro cuadrado); (4) rural disperso: contempla municipios cabeceras pequeñas, densidad población baja ( 10 habitantes kilómetro cuadrado) alta concentración población zona resto. 44 , políticas agropecuarias implementadas carecido, mayoría, aproximación territorial dé condiciones competitivas caracterizan distintas regiones país (penagos, tobón, pérez, ospina € sánchez, 2018). 45 cabeceras municipales, incidencia pobreza multidimensional 2017 11,4% pobreza monetaria 24,2%; , centros poblados rural disperso, pobreza multidimensional 36,6% pobreza monetaria 36,0% (dane, 2018). proporción población rural conforma clase media 9,5%, cabeceras urbanas 37,2%. 46 reforma rural integral, punto paz, comprende pilares: (1) acceso tierra; (2) programas desarrollo enfoque territorial; (3) planes nacionales reforma rural integral. ejes transversales participación comunitaria, gobernanza multinivel, enfoque territorial promoción agricultura familiar. 158
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mercados internacionales; (10) bajos niveles agroindustrialización agregación valor. abordar múltiples complejidades sector agropecuario, aportes misión transformación campo (mtc) (dnp, 2015), línea propone desarrollo conjunto estrategias incluyen regularización propiedad; ordenamiento productivo desarrollo clústeres cadenas valor agroindustriales; fortalecimiento sistemas inocuidad alimentaria; admisibilidad sanitaria aprovechamiento mercados externos; provisión bienes servicios públicos; reforma instrumentos crédito manejo integral riesgos; generación ingresos hogares rurales actividades agropecuarias, consolidación institucionalidad sectorial. puesta marcha estrategias, acciones inversiones complementarias sectores claves competitividad agropecuaria transporte, electrificación, conectividad logística, catalizarán transformación productiva campo desarrollo rural, abriendo paso generación oportunidades bienestar población rural, base modelo crecimiento competitivo, incluyente sostenible*”, 1. diagnostico . limitado acceso, formalización regularización derechos propiedad 37,4% hogares rurales acceso tierra (dane, 2011), hogares 59% presenta informalidad propiedad. ill censo nacional agropecuario (cna), unidades producción agropecuaria (upa) 0,5 hectáreas representan 70,4% upa ocupan 2,1% área censada; contraste, 2.000 hectáreas participan 0,1% upa abarcan 70,5% área censada. , 74% municipios, cubren 67% área rural país 63% predios rurales, catastro rural desactualizado*, explica pacto igualdad mujer; línea . mujeres rurales pilar desarrollo campo, persisten retos superar materia equidad mujer. caso especifico formalización derechos propiedad, evidencia 8 hombres beneficiados programas acceso gestión jurídica tierras, 5 mujeres ; adicionalmente 38% baldíos adjudicados septiembre 2016 agosto 2018 correspondieron mujeres.** 47 complementa pacto equidad; línea decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva, particular “estrategias emprendimientos agropecuarios: promover creación fortalecimiento esquemas asociativos vocación empresarial agropecuaria” “estrategia emprendimientos agropecuarios municipios rurales rurales dispersos”. 48 estadísticas catastrales nacionales municipio, vigencia 2018. fuente: instituto geográfico agustín codazzi (igac). subdirección catastro catastros descentralizados (antioquia, bogotá, cali, medellín delegación barranquilla). 49 cifras agencia nacional tierras, corte 2018. 159
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . ineficiente suelo desarrollo limitado cadenas valor agroindustriales persisten retos eficiente suelo rural consolidación cadenas valor agroindustriales permitan transformación productiva sector. , sobreutilización subutilización suelo orden 11,7% 13,0%, respectivamente. , km? tierra arable colombia generaron usd 33.200 2013, equivale 19% productividad países ocde*, dinámicas suelo, asociadas prácticas ineficientes producción, impiden país aproveche plenamente potencialidad agropecuaria cuente disponibilidad alimentos (pacto equidad; línea . alianza seguridad alimentaria nutrición: ciudadanos mentes cuerpos sanos). sistema información gestión desempeño organizaciones cadenas (sioc) ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura), reconocido 38 cadenas productivas (madr, 2018); sistema seguimiento, medición evaluación (ssme) iniciativas clúster” registró 15 relacionadas sector agropecuario. , programas llevado consolidación clústeres agroindustriales, desarrollado perspectiva multisectorial. precedente programa transformación productiva ministerio comercio, industria turismo (mincomercio), diseñó planes negocios 9 sectores agropecuarios acompañamiento minagricultura. obstante, proceso implementación llevaron cabo mayores ajustes garantizar objetivos definidos planes acción, proveyeron bienes públicos sectoriales? permitieran consolidación clústeres agroindustriales sectores intervenidos. cc. baja capacidad gestión riesgos sanitarios, fitosanitarios inocuidad alimentos materia gestión riesgos producción primaria, autoridad sanitaria atiende porcentaje reducido enfermedades plagas (agrícolas pecuarias), listados referentes internacionales (9,4% 6,3%, respectivamente). resultado insuficientes recursos presupuestales destinados instituto colombiano agropecuario (ica) instituto nacional vigilancia medicamentos alimentos (invima) superar múltiples plagas, enfermedades, contaminantes peligros biológicos químicos país ubicado trópico. relación estatus sanitario fitosanitario, país áreas libres peste porcina clásica mosca fruta. recientemente, perdió estatus “país libre aftosa vacunación” decisión organización mundial sanidad animal (oie, siglas inglés), brote enfermedad departamentos; persiste reto lograr implementación efectiva regiones decreto 1500 2007, contiene normatividad inspección, vigilancia control cadena cárnica. términos inocuidad agroalimentaria, politica integral inocuidad trazabilidad agropecuaria, evidencia : (1) 21% 5 documento conpes 3934 política crecimiento verde. 9 sistema gestionado consejo privado competitividad, red clúster, corte 29 octubre 2018. 52 documento conpes 3866 política nacional desarrollo productivo. 160
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 42 principales cadenas productivas cuentan reglamentación enfoque granja mesa; (2) persiste alta incidencia enfermedades transmitidas alimentos; (3) dificultad identificar controlar riesgos asociados inocuidad agroalimentaria. referente comercio internacional admisibilidad sanitaria, logrado admisibilidad 106% productos agropecuarios. , plan integral admisibilidad aorovechamiento comercial tratados libre comercio firmados país, debería identificar gestionar intersectorialmente obstáculos acceso productos conforman apuesta exportadora, reducir número rechazos productos colombianos mercados internacionales. avanzar tarea exige disciplinado articulado sector público privado focalizarse productos potenciales, ajustar sistemas productivos medidas sanitarias fitosanitarias exigidas; fortalecer sistemas inspección, vigilancia control sanitario mercados, especialmente fronteras. aunado , articulación autoridades sanitarias (ica, invima secretarías departamentales municipales salud) inspección, vigilancia control sanitario alimentos llegan mesa colombianos, baja capacidad técnica, científica, metrológica calibración laboratorios autoridades. . insuficiente provisión equipamiento servicios sectoriales competitividad agropecuaria principales razones baja productividad sector agropecuario debilidad provisión equipamientos servicios sectoriales. 16,5% upa declaró recibido asistencia técnica desarrollo actividad agropecuaria (dane, 2015), , cobertura riego representa 6% 18,4 millones hectáreas potenciales infraestructura adecuación tierras”, materia conectividad, logística transporte persisten debilidades detrimento competitividad sectorial: (1) ausencia planificación vial desarrollo encadenamientos productivos, aunado deterioro 75% red vial terciaria**; (2) carencia servicios logísticos; (3) baja cobertura conexión internet ( 17% hogares rurales conexión) (dane, 2017c). , , inversión sector provisión bienes servicios públicos representó promedio 42% inversión pública sectorial?*”; resto inversión destinó fortalecimiento institucional apoyos directos años 2010 2018. , situación refleja debilidad complementación inversión sectores claves competitividad agropecuaria, transporte, electrificación, comunicaciones logística. 5 106 productos agropecuarios colombianos acceso sanitario obtenido 2010 2017 inreso países, 2017 exportan 36. 54 cabe resaltar ingresos promedio per cápita upa pequeños productores agropecuarios reciben asistencia técnica 2,2 mayores ingreso promedio per cápita reciben asistencia técnica (leibovich, botello, estrada € vásquez, 2013). $5 documento conpes 3916 política adecuación tierras 2018-2038. 5 documento conpes 3857 lineamientos política gestión red terciaria. 57 cálculo involucra provisión bienes públicos competitividad desarrollo rural reporte ejecución presupuestal sistema integrado información financiera minhacienda. 161
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad comercialización, limitantes posicionamiento productos agropecuarios mercados domésticos externos, : fallas acceso información, debilidades relacionadas inocuidad sanidad agropecuaria, altos niveles intermediación, volatilidad precios incapacidad pequeños productores comercializar volúmenes producción. dinámicas comercio internacional, 2017 balanza comercial agropecuaria agroindustrial registró superávit usd 1.618 millones, oferta altamente concentrada, puesto 86% exportaciones ubicó nueve productos, 54% mercados”, contar 16 tratados libre comercio firmados. principales obstáculos diversificar oferta exportable país, identifican fallas derivadas mercados, deficiente infraestructura logística exportación productos agropecuarios, debilidades gestión admisibilidad sanitaria. . desconocimiento impacto incentivos otorgados instrumentos financieros productividad baja cobertura instrumentos gestión riesgo incentivo capitalización rural (icr) líneas especiales crédito (lec) fortalecieron 2008 2018, importantes partidas presupuestales. obstante, caficultura*?, evaluaciones impacto recientes indiquen incentivos mejorado productividad generación ingresos hogares rurales*”, , considerando sector agropecuario presenta mayores emisiones gases efecto invernadero (gei), requiere desarrollo instrumentos financieros incentiven actividades aporten reducción emisiones efecto invernadero, eficiente agua suelo, disminución impactos ambientales derivados producción agropecuaria. , presenta baja cobertura instrumentos gestión riesgo: área agrícola asegurada representa 2,2% área sembrada año (2015) 3,7% (gráfica 11-17). , 2015 suspendieron programas coberturas cambiarias, implica riesgo volatilidad precios productos básicos fluctuación tasa representativa mercado. 58 2017, exportaron usd 7.368 millones. nueve productos : banano, café, palma aceite, plátano, azúcar artículos confitería, flores, grasas aceites preparados base cereales. mercados : unidos, bélgica, países bajos japón. 59 rueda (2017) silva restrepo (2012). evaluaciones muestran resultados positivos programas productividad generación ingresos hogares caficultores. $0 evaluación data 2011 (econometría consultores .., 2011) encontró evidencia mejoras ingresos productividad. $ cifras misión crecimiento verde, sector agropecuario presenta mayores emisiones gases efecto invernadero, 61,2% , ocasionado ganadería cambio bosques transforma pastizales. 162
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica il-17. evolución hectáreas sembradas participación área asegurada, 2010- 2017 3,7% 4% 8 3,3% , pa 3% 5,7 pp - 6 5,4 ? = 3 4,7 4,9 5,0 5,1 5,1 3 ox 2% 2 4 0 é vo 2 1% = 3 0 0% 2 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 prl 2 5 mua área sembrada —. participación área asegurada fuente: elaboración dnp, finagro (2017), madr (2017). , años impulso inversiones fondo inversiones capital riesgo, 2009 fondo desarrollado proyectos dinamizar economías regionales. finalmente, par inclusión financiera áreas urbanas (87,2%) supera significativamente rurales (65,1%) rurales dispersas (54,7%) (banca oportunidades, 2018), acceso crédito mujeres rurales comparación hombres. aspecto, 445.000 operaciones crediticias nacionales, valor $14,7 billones año 2017, hombres destinatarios 66,2% operaciones 25,2% valor desembolsado, registro mujeres 27% 6,5%, respectivamente. monto restante desembolsos dirigido personas jurídicas (dnp, 2017a). . limitado desarrollo aprovechamiento actividades agropecuarias territorios rurales ruralidad allá actividades agropecuarias, clasificación dane “zonas resto”*?, categorías ruralidad mtc (dnp, 2015), 30,4% (14,5 millones) población rural, 62,5% (9,06 millones) reside municipios rurales rurales dispersos. importante territorios ubica frontera agrícola condiciones agroecológicas permiten, principio, actividades agropecuarias alternativa económica dinamización territorios rurales, actividades turismo sostenible conservación ambiental. , territorios actividades agropecuarias constituyen renglón importante actividad económica, coexisten relacionadas conjunto actividades agropecuarias amplían opciones ingreso empleabilidad hogares rurales. factor importante aprovechar valor agregado actividades agropecuarias rurales formación capital humano zonas rurales $2 corresponde centros poblados rural disperso. 163
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad desarrollar actividades calificadas. 1,1% matrícula educación superior localizó áreas rurales rurales dispersas, cifra menor reportado 2010, 2,9% matrícula municipios (mineducación, 2017)%, refleja acceso educación superior localizan áreas rurales. relación mercado laboral, 38,2% ocupados municipios rurales rurales dispersos desarrollan actividades agropecuarias, pese generan 85,3% valor agregado (dane, 2014) capacidad generación ingresos actividades agropecuarias (94,5% smmlv) supera agropecuarias (69,7% smmlv) (tabla i1-3). tabla ii-3. participación ingreso mensual. centros poblados rural disperso, 2017 participación ingreso mensual sector ados porcentaje smmlv servicios comunales, sociales personales fuente: elaboración dnp, encuesta integrada hogares (geih) (dane, 2017d). aprovechamiento potencialización actividades rurales agropecuarias relacionan desarrollo cadenas agroalimentarias, aprovechamiento vínculos urbano-rurales diversificación mercados laborales asociados urbanización, estrategias desarrollan pacto descentralización; línea . estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo línea . “sistema ciudades: motor desarrollo sostenible, inteligente productivo”. . limitada capacidad institucional mejorar competitividad agropecuaria condiciones socioeconómicas pobladores rurales persisten deficiencias cuellos botella limitan gestión integral multisectorial instituciones sector agropecuario, evidenció mtc. , minagricultura requiere fortalecer liderazgo capacidad formulación política desarrollo rural integral corregir duplicidad funciones entidades adscritas vinculadas, fortaleciendo rol gestión articulación intersectorial territorial. , debilidad programación presupuestal orientada resultados, seguimiento ejecución inversión pública ausencia sistema información unificado apoye toma decisiones $3 sistema nacional información educación superior (snies). 164
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad relacione sistemas información públicos, debilitado institucionalidad sectorial. , deberá buscar instrumentos planeación intervención territorio, mecanismos participación sistema nacional regional sector agropecuario, pesquero, forestal comercial desarrollo rural**, consejos municipales desarrollo rural (cmdr) consejos seccionales agricultura (consea), racionalicen capacidades necesarias articular eficiente orientaciones política agropecuaria realidades territoriales relacionamiento sistema nacional innovación agropecuaria (snia) sistemas planificación regionales. 2. objetivos estrategias . objetivos impulsar transformación productiva, competitividad agropecuaria agroindustrial desarrollo rural, promoviendo condiciones dinamicen provisión bienes servicios, inversión privada, innovación emprendimiento generación oportunidades crecimiento bienestar población rural. . estrategias 1) objetivo 1: crear condiciones tenencia tierra ordenamiento productivo habiliten desarrollo agropecuario inclusión productiva seguridad jurídica . minagricultura promoverá distribución equitativa tierra, utilizando fundamento procesos caracterización territorio, barrido predial masivo adelantará agencia nacional tierras (ant), calidad gestor catastral. proceso contará apoyo igac superintendencia notariado registro (snr). permitirá avanzar esclarecimiento condiciones reales territorio, mejorar intervención institucional oferta, facilitar prestación bienes servicios sectoriales requeridos acceder tierra, promover ordenamiento productivo. . minagricultura impulsará acceso inclusivo tierra, definición reglamentación beneficios, responda realidades territorio país, forma garantice capacidad gestión, control claridad predios nación haga efectivo cumplimiento función social propiedad campo. , adoptará medidas carácter administrativo legal facilitar implementación ordenamiento social productivo tierra, establecimiento procedimientos permitan agilidad tiempos respuesta ciudadano. $4 creado resolución 164 2004, finalidad planificar ejecutar política sectorial desarrollo rural, programas especiales prestación servicios agropecuarios pesqueros, forestales comerciales desarrollo rural nivel territorial. 165
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad minagricultura fortalecerá procesos inclusión mujeres registros creados sistemas información, dotación formalización tierras. 2) objetivo 2: promover transformación productiva agropecuaria, ordenamiento producción, desarrollo clústeres cadenas valor agroindustriales, integren producción industrial pequeños medianos productores . minagricultura formulará implementará estrategia ordenamiento productivo frontera agrícola nacional** , apoyo upra, realizará zonificación promueva eficiente tierras fines productivos*. desarrollará enfoque sostenibilidad ambiental, desestimule sobreutilización subutilización suelo. realizará conformidad pacto descentralización; línea : políticas inversiones desarrollo regional, objetivo . armonizar planeación desarrollo planeación ordenamiento territorial. minagricultura, apoyo upra agrosavia, impulsará desarrollo procesos planificación agropecuaria integrales, articulen zonificaciones aptitud suelo oferta tecnológica, consolidación cadenas valor agroindustriales integren pequeños ( , agricultura campesina, familiar, comunitaria —acfc—), medianos productores. desarrollo dichas cadenas buscará garantizar seguridad alimentaria, abastecimiento suministro alimentos productos demanda mercado nacional internacional, desarrollo agricultura climáticamente inteligente. . minagricultura, coordinación mincomercio, mintransporte, dnp mintrabajo, desarrollará áreas transformación productiva agroindustrial, articulación oferta institucional, conformación cadenas valor enfoque clústeres, consolidación conglomerados agropecuarios existentes. , elaborará metodología identificará priorizará conglomerados productivos agroindustriales existentes zonas potencial agropecuario clústeres. estrategias deberán contemplar intervenciones coordinadas sector público privado, consistentes lineamientos política nacional desarrollo productivo?”. . minagricultura desarrollará instrumentos planificación bienes servicios públicos, basados ejercicios ordenamiento producción agropecuaria $5 define frontera agrícola nacional límite suelo rural separa áreas desarrollan actividades agropecuarias, áreas condicionadas áreas protegidas, especial importancia ecológica, áreas actividades agropecuarias excluidas mandato ley (resolución 261 2018 minagricultura). frontera agrícola asciende 40,1 millones hectáreas, 114,1 millones hectáreas comprenden área continental colombia. importante frontera agrícola nacional aplica análisis prediales, requieren complementados estudios detallados información primaria. $6 , analizará grado desarrollo estrategias fortalecimiento figuras normativas ordenamiento productivo social propiedad rural permitan planificar orientar diversos instrumentos política sector agropecuario, tales zonas reserva campesina, zonas desarrollo empresarial (ley 160 1994), zonas interés desarrollo rural, económico social (ley 1776 2016), amparadas ley. $7 documento conpes 3866 2016. 166
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad optimicen oferta función demanda; promoviendo agricultura contrato, encadenamientos productivos mecanismos lograr mercado agropecuario competitivo. desarrollará atendiendo estrategias pacto emprendimiento productividad; línea . transformación empresarial: creatividad, innovación tecnología productividad. 3) objetivo 3: fortalecer capacidades gestión riesgos sanitarios, fitosanitarios inocuidad alimentos, énfasis admisibilidad sanitaria aprovechamiento mercados externos + minagricultura, minsalud entidades territoriales competentes encargarán fortalecer técnica, cientifica institucionalmente autoridades sanitarias (ica, invima secretarías departamentales municipales salud), sistema medidas sanitarias fitosanitarias (sistema msf) cuente capacidad gestión riesgos, equivalencia homólogos internacionales. minagricultura, ica, coordinación invima policía fiscal aduanera fortalecerá gestión riesgo sanitario fronteras productos agropecuarios alimentos. ica autorizará temporalmente particulares realización actividades actividad misional*$, términos condiciones determine, forma ampliar capacidad gestión riesgos sanitarios inocuidad, manteniendo control procesos autoridad sanitaria nacional. minagricultura, minsalud minambiente asegurarán implementación normatividad vigente materia sanitaria, bienestar animal, fitosanitaria, inocuidad trazabilidad agropecuaria, enfoque granja mesaf*. adicionalmente, reglamentará, enfoque, cadenas productivas carecen marco normativo. fomentará implementación certificación prácticas producción agropecuaria (bpa), prácticas manufactura (bpm), sistemas aseguramiento calidad, estándares exigidos reconocidos mercados externos materia inocuidad calidad. + minagricultura, minsalud, mincomercio minambiente desarrollarán fortalecerán capacidades técnicas (metrológicas, calibración ensayos) laboratorios sistema msf, forma provean soporte técnico, científico tecnológico garantizar cumplimiento requisitos sanitarios, fitosanitarios, inocuidad evaluación conformidad”. , integrará estrategia instituto nacional metrología, apoye entidades sistema msf realización ensayos pruebas analíticas relacionados asuntos interés sanidad inocuidad, , , repercusión comercio internacional. . minagricultura minsalud, coordinación minambiente, fortalecerán planeación, ejecución, seguimiento evaluación planes monitoreo $8 autorización temporal referencia procesos tercerización. $9 decreto 616 2006, decreto 1500 2007, ley 1659 2013, resolución 770 2014, decreto 931 2018, . "9 decreto 1595 2015, evaluación conformidad corresponde “demostración cumplen requisitos especificados relativos proceso, sistema, persona organismo. campo evaluación conformidad incluye actividades tales ensayo/prueba, inspección certificación, acreditación organismos evaluación conformidacd”. 167
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad patógenos residuos medicamentos veterinarios, plaguicidas contaminantes químicos alimentos, toma medidas gestión mitigación riesgos. , identificarán necesidades términos ciencia, tecnología innovación. minagricultura, coordinación mincomercio, contará plan integral admisibilidad sanitaria permita aprovechar acceso alcanzado marco acuerdos comerciales firmados productos agropecuarios interés nacional. simultáneamente, emprenderán actividades torno (1) diplomacia sanitaria vigorosa abrir mercados internacionales productos agropecuarios colombianos; (2) fortalecimiento técnico-cientifico equipos negociadores, intención obtener mejores condiciones comerciales, articulación estrategias diplomacia comercial. minagricultura, minsalud entidades territoriales competentes asegurarán modernizar, simplificar automatizar trámites institucionales mejorar eficacia eficiente recursos autoridades sanitarias (ica, invima secretarías departamentales municipales salud) acciones sanitarias inocuidad; propender apoyo sector productivo, mejorar competitividad, comercio innovación. + minagricultura, minsalud, minambiente, mintransporte, ica invima, mano mintic, mincomercio sector privado, impulsarán desarrollo implementación sistemas trazabilidad, calidad inocuidad alimentos incluyan agentes cadena valor agropecuaria agroindustrial. 4) objetivo 4: destinar, , 50 % inversión sectorial provisión bienes servicios públicos +. mintransporte, coordinación minagricultura mincomercio, implementarán estrategias mejorar calidad cobertura infraestructura asociada conectividad vial comercialización territorios rurales. realizará ejecución “plan nacional vías integración regional” (pnvir)” impulso planes viales subregionales participativos cabeza departamentos, énfasis desarrollo infraestructura vial terciaria. desarrollo objetivo, particular, implementación mecanismos priorización vías, fomentará participación sector privado ciudadania”?. dichas intervenciones contemplarán relaciones funcionales ambientales territorio criterios sostenibilidad, especialmente impactos directos indirectos bosques. estrategia ejecutará conformidad descrito pacto descentralización; línea . estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo; igualmente, pacto transporte logística. . minagricultura, coordinación mintic, desarrollará implementará estrategia transformación digital rural permita: (1) conectividad rural digital; 1 plan incluye, : (1) esquemas participación beneficiarios priorización ejecución proyectos integración regional; (2) identificación vías integración regional establecimiento corredores impulsen desarrollo socioeconómico; (3) formulación implementación metodología priorice municipios afectados violencia; (4) establecimiento criterios técnicos definan tipo intervención corredores priorizados; (5) adopción criterios socioambientales priorización proyectos viales etapas diseño, ejecución operación. 12 recoge observación cnp referente tema. 168
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (2) adopción tecnologías, transversal, cadena valor agropecuaria, aplicaciones móviles faciliten comercialización productos agropecuarios; (3) promoción empresas orientadas promover servicios complementarios , , incluyan internet (idc), análisis big data, drones inteligencia artificial (ia). minagricultura implementará esquema extensión agropecuaria basado ley snia (ley 1876 2017), articulación interinstitucional subsistemas nacionales referencia ley. adicionalmente, departamentos, plan departamental extensión agropecuaria, priorizarán cadenas productivas beneficiarios servicio. , busca mejorar pertinencia, calidad cobertura transferencia conocimiento sector agropecuario. . promoverá concurrencia fuentes financiamiento gobierno nacional entidades territoriales, reglamentándose tasa servicio público extensión agropecuaria, , base principio gradualidad temporalidad, garantizará sostenibilidad financiera sistema. , desarrollará sistema seguimiento evaluación , funciones, verificar promover acceso mujeres rurales servicios extensión agropecuaria. + minagricultura fortalecerá prestación servicio público adecuación tierras basado documento conpes 3926"*, procesos integrales articulen desarrollo infraestructura cadenas valor agropecuarias promuevan eficiente agua. , adr ejecutará política adecuación tierras focalizando recursos instrumentos intervención construcción, rehabilitación desarrollo obras complementarias adecuación tierras pequeña mediana envergadura hagan programas integrales desarrollo rural cargo agencia. adicionalmente, madr, 6 meses, definirá estrategia específica participación privada culminación distritos mediana escala río ranchería, triángulo tolima tesalia paicol, declarados importancia estratégica, garantizando operación sostenibilidad plazo. , madr utilizará instrumentos fortalezcan capacidad institucional, impacto inversiones, promoción asociaciones público-privadas (app) coordinación interinstitucional. . materia comercialización, crearán programas enfocados desarrollo plataformas logísticas rurales basadas dotación bienes públicos sectoriales, diseño proyecto tipo plataformas logísticas”? rurales, base establecido documento conpes 3856. minagricultura, coordinación entidades competentes, tales mincomercio, mintrabajo, superintendencia industria comercio (sic), instituto colombiano bienestar familiar (icbf), colombia compra eficiente (cce), entidades territoriales, , implementará instrumentos servicios mejoren condiciones comercialización interna externa productores (incluyendo acfc), (1) certificación estándares exigidos reconocidos mercados externos; (2) declaración implementación 1 crea sistema nacional innovación agropecuaria (snia) dictan disposiciones. 1* documento conpes 3926 política adecuación tierras 2018-2038. 1 plataforma logística zona especializada infraestructura servicios necesarios facilitar complementariedad modal servicios valor agregado carga, distintos agentes coordinan acciones beneficio competitividad productos infraestructura (leal 8 pérez, 2009). 169
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad denominaciones origen; (3) fomento modelos negocios articulen pequeños medianos productores agroindustria, modelos agricultura contrato; (4) promoción circuitos cortos comercialización (mercados campesinos, canales digitales, compras públicas, oferta alimentos, bienes servicios organizaciones solidarias, etc.); (5) fomento alianzas productivas asociatividad; (6) fomento consumo alimentos marca “producido colombia”; (7) acceso información especifica mercados, precios costos producción garantice interoperabilidad sistemas. 5) objetivo 5: incentivar inversión campo reforma instrumentos sistema nacional crédito agropecuario manejo riesgos mercado climáticos . minagricultura coordinará estrategias educación económica financiera dirigidos población rural, énfasis jóvenes mujeres rurales. , conformidad expuesto pacto igualdad mujer; línea . mujeres rurales pilar desarrollo campo pacto equidad oportunidades grupos étnicos; línea . política social moderna diferenciada equidad. minagricultura promoverá inclusión financiera pequeños productores acfc, fondo agropecuario garantías (fag), instrumento revisado sostenible. forma, promoverán mecanismos microfinancieros permitan acceso financiamiento formal población rural vulnerable, habilitará finagro transferir recursos fondo microfinanzas rurales, 20%, patrimonio técnico, conforme directrices junta directiva, habilitará entidad operaciones redescuento entidades vigiladas condiciones aplicables entidades vigiladas superintendencia economía solidaria. desarrollarán metodologías financieras gestión riesgo. , conformidad expuesto pacto equidad; línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva, estrategia promoción emprendimientos agropecuarios. minagricultura finagro orientarán icr lec productividad agregación valor, implica evaluación instrumentos. control inversiones ampliar alcance capture información sirva insumo evaluaciones. + comisión nacional crédito agropecuario (cnca) estudiará creación sistema móvil garantías, objeto dinamizar crédito agropecuario. , revisarán esquemas exista certificación permita deudor recuperar capacidad endeudamiento, cancela obligaciones crediticias. certificación surtir efectos garantía real, , deberá aceptada entidad bancaria. minagricultura, marco política crecimiento verde, enfocará instrumentos financiamiento actividades productivas sostenibles incorporen desarrollos tecnológicos procesos innovación climáticamente inteligentes. , promoverán pagos servicios ambientales estructuración bonos verdes instituciones financieras adscritas minagricultura, fondear ejecución proyectos sostenibles. 170
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad minagricultura promoverá integración horizontal vertical actores cadenas valor agropecuarias, instrumentos derivados financieros diseñados propósito. + banco agrario colombia principal actor territorios rurales reducir efectivo, contribuirá desarrollo negocio corresponsalía bancaria municipios rurales rurales dispersos. . minagricultura implementará política gestión integral riesgos agropecuarios (gira) : (1) fortalecimiento gestión información; (2) mejoramiento marco institucional coordinación implementar política gira; (3) acceso formalización tierras; (4) mejora condiciones comercialización. , buscará transferir riesgos precios tasa cambioa mercados organizados, instrumentos bancarios, tales derivados financieros. . minagricultura implementará estrategias orienten desarrollo resiliente sector agropecuario, identifican puesta marcha sistema información gestión riesgos agropecuarios (sigra), implementación esquemas instrumentos gestión riesgo, seguros paramétricos agrícolas”. . minagricultura promoverá mercado capitales atraer inversión privada nacional extranjera, impulsar proyectos estratégicos agropecuarios agroindustriales impacto generación formal. . minagricultura, coordinación minhacienda, formulará programa enajenar acciones empresa almidones sucre sas., liquidarán inversiones fondo forestal colombia. recursos, producto venta, servirán apalancar recursos inversión privada sector agropecuario, conforme objetivos fondo inversiones capital riesgo””. lograr , finagro desempeñará papel activo búsqueda oportunidades negocio, estructuración modelos empresariales generen rentabilidad promuevan dinamización economías regionales. 6) objetivo 6: fortalecer generación ingresos hogares rurales, promoción condiciones empleabilidad emprendimiento asociado actividades agropecuarias promuevan inclusión social productiva territorios rurales, acorde categorías ruralidad. + minagricultura, coordinación mineducación mintrabajo, promoverá acceso permanencia jóvenes rurales programas técnicos, tecnológicos profesionales, basado vocación territorios objeto incrementar mano obra calificada desarrollo actividades productivas territorios rurales. , conformidad pacto equidad; línea . educación calidad futuro oportunidades , línea . decente, acceso 16 diferencia seguro tradicional, seguros paramétricos necesariamente requieren inspección campo verificar ocurrencia evento climático, puesto inspección realiza forma remota (satélites, muestreo zona, ). , seguro tradicional indemnización basa pérdidas medidas campo, paramétrico definen medición índices, necesidad datos históricos esencial (finagro, 2018). "7 artículo 4 ley 226 1995. 171
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva línea . juventud naranja: talentos cuentan construir país. . minagricultura impulsará, programa vivienda interés social rural (viviendas nucleadas dispersas), desarrollo regional, categorías ruralidad, actividades manufactura, construcción, comercio servicios relacionados provisión bienes públicos, fomento organizaciones economía solidaria empresa privada. , conformidad descrito pacto equidad; línea . vivienda entornos dignos incluyentes. minagricultura mincomercio promoverán clústeres cadenas valor agroturismo concepto turismo responsable sostenible”?, integrando proyectos desarrollo rural, agropecuario ambiental existentes. , conformidad descrito pacto descentralización; línea . estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo. minagricultura, coordinación mincomercio, fortalecerá encadenamientos productivos agropecuarios desarrollados territorios rurales, categorías ruralidad. énfasis fomenten desarrollo economía naranja”?. , concordancia apuestas productivas agendas integradas competitividad, ciencia, tecnología innovación lideradas comisiones regionales competitividad / utilizando insumo identificación productos priorizados planes integrales desarrollo agropecuario rural adr. minagricultura fomentará acceso herramientas consolidación actividades empresariales (créditos, seguros asistencia técnica agropecuaria, ) promover financiamiento acompañamiento integral emprendimientos rurales mincit, bancóldex, innpulsa finagro. 7) objetivo 7: modernizar, tecnificar consolidar institucionalidad sectorial coordinación articulación interinstitucional impulsar transformación productiva agropecuaria rural escala territorial minagricultura adelantará revisión ajuste esquema administrativo funcional institucionalidad sectorial fortalecer roles (1) minagricultura ente rector orientador política; (2) adr, ant art ejecutores; (3) upra generadora metodologías información planificación sectorial. ica, misión focalizará sanidad inocuidad agropecuaria, buscando potenciar producción nacional alimentos consumo interno exportación. relación autoridad nacional acuicultura pesca (aunap), revisará marco normativo actualización (ley 13 1990), ampliará cobertura territorial fortalecerá objetivo misional generación conocimiento información administración, fomento, inspección, vigilancia control actividad pesca acuicultura. , marco pidar, adr ajustará estructura presupuestal garantizar integralidad dichas intervenciones, buscando fuentes complementarias 18 criterio sostenibilidad, alusivo consideraciones sociales, incorpora comunidades étnicas étnicas. 19 actividades agropecuarias marco economía naranja, destacan riqueza artesanal, gastronómica cultural, turismo zonas rurales, . 172
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad financiación, tales recursos crédito fuentes orden nacional territorial, . , pondrá funcionamiento banco proyectos forma cuente mecanismo objetivo calificación aprobación pidar, garantice transparencia eficiencia ejecución. + gobierno nacional, coordinación minagricultura, fortalecerá rol ant labor formalización propiedad rural, procesos barrido predial masivo gestión catastral, permitan articular mantener actualizado proceso catastro registro. minagricultura fortalecerá rol cmdr, consa consea articuladores política agropecuaria desarrollo rural dinámicas territoriales, marco sistema nacional regional sector agropecuario pesquero, comercial, forestal desarrollo rural. , minagricultura racionalizará priorizará aplicación modelos instrumentos planeación intervención sectorial ámbito territorial orientados promover adecuado suelo rural, articulación instrumentos desarrollo territorial. minagricultura pondrá marcha sistema nacional unificado información rural agropecuaria mejorar captura, calidad, frecuencia oportunidad información toma decisiones. sentido, minagricultura dane definirán implementarán plan estadístico nacional sector. paralelamente, minagricultura, conformidad lineamientos mintic, pondrá marcha plan estratégico tecnologías información comunicación sector agropecuario (pet!). minagricultura consolidará agronet plataforma digital sectorial interopere fuentes información basado infraestructura datos espaciales, información estadística, mercadeo agropecuario, internet big data, insumos transformación digital sector, mejorar diseño orientación intervenciones política. gobierno nacional, coordinación minagricultura, modificará objeto decreto 2445 2013, habilite estructuración proyectos interés nacional estratégico sector agropecuario (pines). , reestructurará conformación comisión intersectorial pines, participación minagricultura entidades competentes temas sector. , creará fondo mixto personería jurídica administrado fiducia pública financiar pines sector establezcan marco comisión. gobierno nacional modificará documento conpes 3762 aprobado 2013, ajustar integrar sector agropecuario tipo proyectos interés nacional estratégico. minagricultura promoverá funcionamiento consejo nacional agropecuario agroindustrial, creado ley 301 1996, , condición organismo consultivo asesor gobierno nacional, actúe mecanismo participación concertación gubernamental, gremial ciudadana, planificación desarrollo política agropecuaria?!, $0 recoge observación cnp referente tema. 173
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado ods ods indicador mea asociado asociado (primario) | (primario) peri , producción agrícola 10.718.164 | 13.027.995 «6 í, oral cadenas priorizadas ton ton oa . . . aia agricultura | zonas libres baja pates") an desarrollo | prevalencia plagas 21 33 rural enfermedades ww peri agricultura admisibilidades 154 ed desarrollo sanitarias obtenidas 106 (48 ) 5 cs rural ww ca | úl agricultura taci usd usd $8,542 pea desarrollo agropecuarias $ 7.368 millones an rural millones ww (patcsia és 2 aia dí | cero sarrollo exportaciones agrícolas | usd 2.468 | usd 3.003 «6 tradicionales () millones millones rural ww 53 ¡€0) ma móh4 hacienda porcentaje adultos 9 tune ett crédito tipo 51% 68% = público producto financiero mm zonas rural rural disperso meeetas ss : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 174
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods ods sector programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) agricultura | ordenamiento títulos em ara social formalizados desarrollo | productivo predios 1.056 24.350 » rural territorio rural privados agricultura | ordenamiento títulos em mm social formalizados ia desarrollo | productivo otorgan acceso 17.835 24.160 » mil , rural territorio rural tierras agricultura | ordenamiento áreas em social transformación 4 desarrollo | productivo productiva disponible rural territorio rural planificadas agricultura | ordenamiento planes. em . operativos 5 (99 + social ordenamiento 1 4 0 het desarrollo | productivo roductivo mo) rural territorio rural pp formulados agricultura | sanidad subsisternas 9 ose trazabilidad pa "emt agropecuaria ecuaria 1 5 desarrollo | inocuidad sericola ¡sores rural agroalimentaria |; implementados : anci productores ee agricultura olga atendidos pa mil í ió servicio 550.000 an redusción delas | 416) producción desarrollo | innovación extensión rural agropecuaria agropecuaria () eo) áreas agricultura raestructura | stritos pa ] dueti adecuación desarrollo | ps uctiva tierras disponible 50.794 59 comercialización ] ez rural construidos ampliados áreas agricultura distritos pr iz infraestructura adecuación pa lnd] $ productiva tierras . . 94.123 === desarrollo 0 disponible rural comercialización | rehabilitados, ps complementados ¡ce modernizados áreas inclusión sistemas agricultura productiva riego, drenaje 9 tune wo > protección pequeños . . 5.910 === desarrollo disponible im productores . . ww rural rurales inundaciones ) individuales construidos 175
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto rograma indicador línea meta asociado asociado prog pa base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) servicios : financieros . as > agricultura gestión pe vt . areas seguro 128.396 riesgo . 193.676 — desarrollo agropecuario rural actividades ww agropecuarias rurales servicios 12 . financieros operaciones industria, tm agricultura gestión crédito ad riesgo actividades 297 1.411 desarrollo . . ps actividades agropecuarias rural . ns agropecuarias | finagro rurales : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 176
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . turismo: propósito une ministerio comercio, industria turismo (mincit) implementará lineamientos iniciativas plan sectorial turismo 2018-2022, turismo: propósito une, presente plan nacional desarrollo, dispuesto artículos 2? 162 ley 300 1996. plan sectorial turismo 2018-2022 (mincit, 2018) incluye líneas estratégicas: (1) generación condiciones institucionales impulso sector turismo; (2) gestión integral destinos fortalecimiento oferta turística?!; (3) atracción inversión, infraestructura conectividad turismo; (4) innovación desarrollo empresarial sector turismo; (5) fortalecimiento capital humano competitividad turismo; (6) promoción turismo transformador, incluyente equidad. mincit, apoyo entidades programas adscritos, instancias gobierno nacional entidades territoriales, actores partes interesadas nivel público privado, liderará coordinará ejecución, seguimiento evaluación plan sectorial turismo. 1. metas indicadores resultado sector indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) comercio, producto interno bruto $ 31.698 $ 39.121 ne gn industria alojamiento servicios mm mm econímico lan turismo comida () | > dl comercio, exportaciones servicios usd usd 8.000 end industria viajes transporte $5.801 millones econímico aa turismo pasajeros balanza millones | pagos comercio, visitantes residentes 3.898.065 | 5.100.000 end industria pernoctan () turismo ml comercio, llegada pasajeros 382.279 450.000 oa industria cruceros internacionales turismo ml : indicador transformacional/ prioridad sectorial. 81 fortalecimiento oferta turística desarrollará productos arcoíris turístico plan gobierno, : (1) verde: naturaleza, ecoturismo, agroturismo, aventura ciencia; (2) amarillo: sol, playa cruceros; (3) naranja: cultura, gastronomía, patrimonio, música religión; (4) azul: salud bienestar; (5) morado: inversión, negocios emprendimiento; (6) rojo: turismo reuniones, convenciones, eventos corporativos sociales (lunas miel, matrimonios, etc.); , (7) gris: turismo incluyente (personas mayores, jóvenes, comunidades, equidad género, accesibilidad turismo social). 177
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: dnp, sectores. referencias alemani et . (2013). new indicators of competition law and policy in 2013 for oecd and non-oecd countries. recuperado http://dx.doi.org/10.1787/5k3ttg4r657h-. andi, innpulsa, 8 vtsas. (2018). cierre brechas innovación tecnología. medellín: andi-innpulsa-vtsas. anif. (2015). costos salariales colombia pos-ley 1607 2012. bogotá: anif. anif. (2018). encuesta pyme. recuperado http://anif.co/sites/default/files/publicaciones/gepnacional_i-18.pdf. banca oportunidades. (2018). reporte inclusión financiera 2017. bogotá: banca oportunidades. banco mundial. (2015). análisis gasto público cti. bogotá: banco mundial. banco mundial. (2017). doing business 2018: reforming create jobs. washington dc: world bank. banco mundial. — (2018a). lpi development indicators. recuperado https://lpi.worldbank.org/ banco mundial. (2018b). ranking doing bussiness. recuperado http://espanol.doingbusiness.org/rankings. banco mundial. (2018c, julio). indicadores desarrollo mundial. recuperado http://databank.bancomundial.org/data/source/world-development-indicators banco mundial. (2019). ranking doing bussiness. recuperado http://espanol.doingbusiness.org/rankings clarke, modet, € * colombia. (2018). economía tecnológicamente avanzada sostenible. bogotá: clarke, modet, 8 c2 colombia. comisión comunidades europeas. (2006). measuring administrative costs and reducing administrative burdens. recuperado https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/action-programme-for-reducing- administrative-burdens-in-the-eu-finalreport_. congreso colombia. (1995). ley 226 1995 (diciembre 20 1995). consejo privado competitividad. (2017). informe nacional competitividad . bogotá: cpc. costa, . ., £ aubyn, . (2012). the macroeconomic effects of legal-simplification programmes. lisbon: technical university. dane. (2011). encuesta nacional calidad vida 2011. recuperado https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas--tema/salud/calidad-- vida-ecv/encuesta-nacional--calidad--vida-2011. dane. (2014). cuentas nacionales. recuperado : http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas--tema/cuentas-nacionales 178
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dane. (2015). censo nacional agropecuario 2014. recuperado http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas--tema/agropecuario/censo- nacional-agropecuario-2014. dane. (2017a). boletín técnico. encuesta cultura política. bogotá: dane. dane. (2017b). encuesta desarrollo innovación tecnológica. bogotá: dane. dane. (2017c). encuesta nacional calidad vida 2017. recuperado https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas--tema/salud/calidad-- vida-ecv/encuesta-nacional--calidad--vida-ecv-2017. dane. —(2017d). encuesta integrada hogares. recuperado https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas--tema/mercado- laboral/--desempleo/geih-historicos. dane. (2018). cuentas nacionales. recuperado : http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas--tema/cuentas-nacionales. deighton-smith, . . (2016). promoting inclusive growth through better. recuperado http://dx.doi.org/10.1787/5jm3tqwqp1vj-. dnp. (2014). cálculos valor agregado municipal indicador importancia económica municipal dane. bogotá: dnp. dnp. (2015). campo colombiano: camino bienestar paz. bogotá: ediciones . . dnp. (2016). documento conpes 3866 . bogotá: dnp. dnp. (2017a). agronet. recuperado https://www.agronet.gov.co/paginas/inicio2.aspx. dnp. (2017b). informe piloto stock regulatoria. https://www.dnp.gov.co/programas/mejora%20regulatoria/paginas/documentos. aspx. dnp. (2017c). documento conpes 3816. bogotá: dnp. dnp. (2019). documento conpes 3956. bogotá: dnp. econometría consultores . . (2011). evaluación resultados programa agro ingreso seguro. bogotá: econometría consultores . eslava, ., haltiwanger, ., kugler, ., £ kugler, . (2012). trade and market selection: evidence from manufacturing plants in colombia. review of economic dynamics, 16(1), 135-158. fedesarrollo. (2013). análisis económico normativa libre competencia colombia. cuadernos fedesarrollo, 44. fem. (2018). reporte indice competitividad global. recuperado https://www.weforum.org/reports/the-global-competitiveness-report-2017-2018. fernandez, ., € villar, . (2016). taxonomía políticas enfrentar informalidad colombia. bogotá: fedesarrollo. fernández, ., € villar, . (2017). taxonomía informalidad américa latina. documentos , 75. bogotá: fedesarrollo. fieler, ., eslava, ., € yi xu, . (2018). trade, quality upgrading, and input linkages: theory and evidence from colombia. american economic review, 108(1), 109-146. 179
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad finagro. (2018). plan anual gestión riesgos agropecuarios 2019. bogotá: comisión nacional crédito agropecuario. fmi. (2010). competition and firm productivity: evidence from firm-level data. washington ..: imf working paper. gem consortium. (2016). global entrepeneurship monitor (gem). recuperado https://www.gemconsortium.org/. hummels, ., € klenow, . . (2005). the variety and quality of nation' exports. american economic review, 95(3), 704-723. igac. (2018). estadísticas catastrales nacionales municipio. bogotá: igac. ¡nnpulsa. (2017). informe gestión. bogotá: ¡nnpulsa. kdi. (2018). sharing korea' experience for the promotion of hrd in metrology of colombia. sejong: kdi. leal, ., 8 pérez, . (2009). plataformas logisticas: elementos conceptuales rol sector público. boletin facilidades comercio transporte américa latina caribe, 274(6). lederman, ., messina, ., pienknagura, ., € rigolini, . (2014). emprendimiento américa latina empresas innovación. washington ..: banco mundial. leibovich, ., botello, ., estrada, ., 8 vásquez, . (2013). vinculación pequeños productores desarrollo agricultura. . . perfetti, . balcázar, . hernández, € . leibovich, políticas desarrollo agricultura colombia (pp. 187 - 231). bogotá: fedesarrollo. madr. (2017). evaluaciones agropecuarias municipales. recuperado https://www.agronet.gov.co/paginas/inicio2.aspx. madr. (2018a). resolución 261. bogotá: madr. madr. (2018b). sistema información gestión desempeño organizaciones cadenas. recuperado https://sioc.minagricultura.gov.co/pages/sioc.aspx. melguizo, ., nieto-parra, ., perea, ., € pérez, . (2017). sympathy for the devil policy priorities to overcome the middle-income trap in latin america. parís: oecd publishing. mincit. (2015). decreto 1595 2015. bogotá: mincit. mincit. (2018). plan sectorial turismo 2018-2022. turismo: propósito une. recuperado : http://www.mincit.gov.co/loader.php?lservicio=documentosgalfuncion=verpdfg8id =850078name=presentacion_plan_sectorial_de_turismo_cst_- _sesion_7.pdf8prefijo=file. mineducación. (2017). sistema nacional información educación superior. recuperado https://www.mineducacion.gov.co/sistemasinfo/snies/. mintic. (diciembre 2017). resultados observatorio economía digital. recuperado https://www.mintic.gov.co/portal/604/w3-article-61929.html. ocde. (2012). recommendation of the council on regulatory policy and governance. recuperado http://dx.doi.org/10.1787/9789264209022-. 180
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ocde. (2013). product market regulation database for the oecd average. recuperado . http://www.oecd.org/eco/growth/indicatorsofproductmarketregulationhomepage «htm. ocde. (2014). estudio ocde política regulatoria colombia: allá simplificación administrativa. recuperado http://dx.doi.org/10.1787/9789264201965-. ocde. (2015). regulatory policy outlook 2015. recuperado http://dx.doi.org/10.1787/9789264238770-. oecd. (2015). oecd review of agricultural policies: colombia 2015. parís: oecd publishing. oecd. (2016). financing smes and entrepreneurs 2016: an oecd scoreboard. . .: oecd. oecd. (2018) oecd compendium of productivity indicators. recuperado https://doi.org/10.1787/pdtvy-2018-. penagos, ., tobón ., pérez ., ospina ., € sánchez . (2018) nota lineamientos estratégicos agricultura colombiana. bogotá: rimisp. proyecto mundial justicia. (2018). rule of law index. recuperado https://worldjusticeproject.org/sites/default/files/documents/wjp-roli-2018- june-online-edition_0.paf. querbach, ., 8 arndt, . (2017). política regulatoria américa latina. recuperado http://dx.doi.org/10.1787/940ec5c6-. rueda, . (2017). cambio tecnológico mejoras bienestar caficultores colombia: caso variedades resistentes roya. documentos cede, 44. salazar, ., mesa, ., € navarrete, . (2017). estructura tarifas registro cámaras comercio beneficios servicios: impacto competitividad formalidad empresarial. bogotá: fedesarrollo. schmitt-rodermund, . (2004). pathways to successful entrepreneurship: parenting, personality, early entrepreneurial competence, and interests. journal of vocational behavior, 63(4), 498-518. sic. (2018, julio). gestión institucional. datos estadísticos. recuperado http://www.sic.gov.co/sites/default/files/files/nuestra_entidad/informes/estadi sticas_julio_2018.paf. silva restrepo, . (2012). evaluación impacto programas renovación cafetales 2007-2011: efectos capacidad productiva caficultores colombianos. recuperado https://ssrn.com/abstract=2926652. unctad. (2006). fdi from developing and transition economies: implications for development. world investment report. york genova: united nations. youtie, . (2017). colombia manufacturing survey. atlanta: georgia tech. 181
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1832
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad ill. pacto equidad: politica social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados pacto equidad ampliar oportunidades familias colombianas. “ equidad representa colombia dé oportunidades necesite merezca, nivele cancha social, cierre brechas históricas representan exclusión, pobreza, abandono, carencia oportunidades construir proyecto vida, permitirle ciudadano perseguir felicidad consolidar objetivos personales.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados aa ( " an ma 4 an ) ps nt cese 18 mate - ns %
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 134
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción plan nacional desarrollo 2018-2022 “pacto colombia, pacto equidad” objetivo colombia bienestar, desigualdad resultados equidad oportunidades. bienestar significa mayores ingresos mejores condiciones vida población, conseguidas base legalidad generación , formalización tejido empresarial fuerte. desigualdad resultados significa reducción disparidades ingreso riqueza inclusión población pobre vulnerable mercados formales, acceso activos productivos fuentes generación ingresos sostenibles, canales redistributivos directos programas transferencias monetarias condicionadas, vinculación beps sistema seguridad social sostenible progresivo. alcanzar progresividad sistema seguridad social, necesario extender ampliamente cobertura sistema pensional reducir desigualdades beneficios pensionales. equidad oportunidades entiende plan avance colombia incluyente oportunidades reducción pobreza monetaria multidimensional, nivelación terreno juego principio discriminación. equidad oportunidades implica remover barreras impiden acceso educación, salud, servicios sociales esenciales inclusión productiva población, independientemente origen circunstancias, localización geográfica, pertenencia étnica, sexo, condición discapacidad, edad, . pacto equidad propone política social moderna basada desarrollo social equidad, contribuye, armónica pactos plan, alcance objetivos. política social moderna constituye conjunto lineamientos política, estrategias programas dirigidos aprovechar ganancias crecimiento crear fortalecer canales redistribución progreso económico traduzca bienestar oportunidades reales . política social moderna enfoque equidad oportunidades colombianos posibilidades elegir libremente quieren vida. política social moderna propuesta atributos: centrada familias, eficiente calidad, conectada mercados. , política social moderna centrada familias, reconocerlas núcleo fundamental sociedad. familias cruciales política social moderna corresponsables bienestar integrantes. capacidad reconocerse sujetos colectivos derechos, garantes derechos niños constituirse tejido social miembros. política social moderna centrada familias tejen canales solidaridad estímulos desarrollo individual. , política social moderna busca eficiente calidad. eficiente, introduce lineamientos herramientas novedosas focalización recursos públicos. decimos calidad, conforme avanza cambio social, 185
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad agenda cobertura complementando agenda calidad servicios sociales atención demandas sociales población. finalmente, decimos política social moderna conectada mercados razones: , diseño conexión hogares pobres vulnerables mercados fuentes generación ingresos. política social moderna alineada términos incentivos formalización laboral. , , implementación posibilidades provisión pública privada dependiendo características territorio grado consolidación mercados operadores servicios sociales. línea “salud calidad eficiencia, sostenible ”. , plan propone pacto construir visión plazo sistema salud, centrada atención calidad paciente, cobertura universal sostenible financieramente acciones salud pública consistentes cambio social, demográfico epidemiológico enfrenta colombia. línea “ niñas niños: desarrollo integral infancia adolescencia”, propone fortalecer papel familias garante fundamental protección, afecto derechos niños; atención integral infancia adolescencia, apostándole construcción proyectos vida; sistema prevención superación violencia infantil vulneraciones derechos niños. educación, presenta línea “educación calidad futuro oportunidades ”, cuya apuesta avanzar universalización educación preescolar, superar disparidades cobertura calidad educativa zonas urbanas rurales, rezago educación media; plantear apuesta decidida educación superior incluyente población pobre vulnerable colombia. “alianza seguridad alimentaria nutrición: ciudadanos mentes cuerpos sanos” centra lineamientos fortalecer institucionalidad coordinación materia seguridad alimentaria nutricional. materia hábitat, pacto apuesta, línea “vivienda entornos dignos incluyentes”, mejoramiento hábitat estrategia pobreza: vivienda digna barrios incluyentes; , propone acelerar cambio social paso pobreza vulnerabilidad clase media, estrategia arrendamiento social semillero propietarios. conexión hogares pobres vulnerables mercados fuentes generación ingresos, rasgo esencial política social moderna propone pacto, desarrolla línea “ decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva”. , desarrollan estrategias zona urbana zona rural. línea fundamental acelerador cambio social. , desarrollan estrategias permitirán reducir pobreza, acelerar transición vulnerabilidad expansión clase media. pacto presta especial atención juventud adulto concepción envejecimiento. línea “juventud naranja: talentos cuentan construir país”, reconoce jóvenes grupo etario esencial pacto 186
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad equidad. jóvenes nacieron hogares beneficiarios política social tradicional colombia. política social moderna prioridad expandir oportunidades acceso formación , educación técnica, tecnológica educación superior; estrategias programas inclusión mercados formal, acceso activos productivos emprendimientos. línea “dignidad felicidad adultos mayores”, proponen estrategias envejecimiento trayectoria digna, oportunidades cuidado fuentes generación ingresos dignas adultos mayores. línea “deporte recreación desarrollo integral individuos, convivencia cohesión social” formula objetivos estrategias política pública deporte , , vehículo equidad oportunidades movilidad social. estrategia central fortalecimiento coldeportes órgano rector sector articulación sistema nacional deporte. coherencia principio discriminación noción equidad oportunidades, línea “equidad diversidad” presenta serie estrategias política pública dirigidas remover barreras enfrenta población lgbti goce efectivo derechos, realiza ajustes institucionales necesarios transformación imaginarios sociales negativos población. cambio social acelerado colombia décadas, país población condición pobreza (26,9% pobreza monetaria, 7,4% pobreza extrema 17% pobreza multidimensional). frente pobreza, pacto propone línea “ quede atrás: acciones coordinadas reducción pobreza”. pobreza acumulación privaciones. superarla exige crecimiento económico, conexión hogares pobres vulnerables mercados, trabajos formales, activos productivos, emprendimientos fuentes generación ingresos. requiere acceso simultáneo servicios públicos sociales. rara pobreza depende programa. lograr quede atrás línea propone creación espacios coordinación efectiva sistemas seguimiento, estrategias rediseño basadas evidencia principales programas estrategias multisectoriales acelerar reducción pobreza. línea pacto “herramientas política social moderna conectada mercados”. política social moderna requiere diseño implementación herramientas medición monitoreo pobreza condiciones vida, sistemas seguimiento observatorios problemáticas sustantivas calidad vida población, instrumentos focalización investigación conocimiento estimular mercado operadores, forma alcanzar eficiencia calidad provisión servicios sociales. finalmente, cabe destacar líneas pacto relacionadas aportarán cumplimiento agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods). particular, pacto alineado ods 1: pobreza, ods 2: hambre cero, ods 3: salud bienestar, ods 4: educación calidad, ods 5: igualdad género, ods 8: decente desarrollo económico, ods 9: industria, innovación infraestructura, ods 10: reducción desigualdades, ods 11: ciudades comunidades sostenibles, ods 16: paz, justicia instituciones sólidas ods 17: alianza lograr objetivos. 187
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . niñas niños: desarrollo integral infancia adolescencia garantizar bienestar colombianos, pacto equidad plantea hoja ruta creación oportunidades, comienza niñas, niños adolescentes. , plan nacional desarrollo apunta fortalecer papel familias garantes entorno afecto, seguro, crecimiento protección derechos niñez. complementaria, atención integral infancia adolescencia, apuesta vincular acción garantice derechos familia, salud, nutrición, educación, identidad, protección, sexuales reproductivos. plan construcción proyectos vida desarrollo talentos arte, cultura, deporte ciencia tecnología, objetivo esencial desarrollo personal país. juego, entendido actividad promovida casos recuperada disfrute población. conducir construcción país raices, “cero tolerancia” violencia vulneraciones derechos afectan presente niñez. constitución política establece “ familia, sociedad obligación asistir proteger niño garantizar desarrollo armónico integral ejercicio pleno derechos” (art. 44) reafirma “ derechos niños prevalecen derechos ” (art. 44). país incorporado cumplimiento convención derechos niño, profundizado ley 1098 2006, código infancia adolescencia, comprometiéndose protección integral niñas, niños adolescentes, , reconocimiento sujetos derechos, garantía cumplimiento , prevención amenaza vulneración, restableciendo inmediato caso vulneración. sancionado ley 1804 2016, política desarrollo integral infancia “ cero ”, buscando crear condiciones desarrollo integral años vida. leyes, políticas públicas dirigidas garantizar derechos infancia, infancia, adolescencia familias, constituyen bloque central orgánico política social colombia plan nacional desarrollo (gráfica 1-1). importancia constitutiva desarrollo físico, comunicacional, cognitivo, socioemocional cerebral berlinski shady (2015) planatean intervenciones dirigidas infancia motores desarrollo social económico. , heckman masterov (2007), bernal camacho (2012), autores, demostrado invertir infancia genera retornos económicos sociales manifiestan desempeño educativo, vinculación empleos calidad edad adulta, disminución probabilidad entrar conflicto ley, menor pobreza. materialización inversiones sucede infancia adolescencia. infancia, período sensible niñas niños descubren 188
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad desarrollan talentos arte, cultura, deporte, ciencia tecnología (robinson, 2009), (gardner, 1999), establecen bases desenvolvimiento trayectorias vida (minsalud, 2015), condiciones sociales, económicas, políticas culturales entorno. adolescencia consolida proceso iniciado infancia, toman decisiones cruciales acceder educación posmedia, mercado ejercicio derechos sexuales reproductivos. conclusión, infancia, infancia, adolescencia juventud! crean bases desarrollo personal, país, razón momentos entendidos gobierno círculo virtuoso compromete generar fortalecer condiciones niños, niñas adolescentes país logren desarrollo integral pleno. gráfica i11-1. marco normativo político vital . : : at ae infancia mujeres gestantes pa niñas niños 6 años 6 12 años ay años (ley 1098 2006) (een br eas ses) anette tes (ley 1361 2009 ley 1857 2017) fuente: elaboración dnp, 2018a finalmente, familias instituciones corresponsables desarrollo integral niñez? cuentan capacidades fortalecidas , vía, centrales transformación social económica país (minsalud, 2018a). 1. diagnostico décadas, contexto cambio social acelerado, situación niñas, niños adolescentes mejorado, traduce, aspectos, mejores indicadores desarrollo disminución pobreza crecimiento clase media (angulo, gaviria £ morales, 2014). obstante, condiciones permanecido emergido años, afectado proceso desarrollo constituyen amenazas materialización derechos. condiciones convierten retos país relación niñez desarrollo (tabla 1) vital, véase línea pacto equidad. 2 utiliza término niñez, refiere infancia, infancia adolescencia. 189
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 111-1. retos acumulados emergentes infancia, infancia, adolescencia componente tipo reto población +. desarrollo integral limitado. +. transición desacelerada clase +. pobreza. media familias menores + desnutrición. edad. , . . . incremento violencias . violencias vulneraciones . . vulneraciones. ( infantil, violencia sexual, escnna?, maltrato, ). | * problemas salud mental: soledad, conflicto ley. suicidio depresión. . 0 + malnutrición. vinculación grupos armados . . . organizados delictivos + consumo sustancia psicoactivas organizados. (spa). + embarazo adolescente migraciones externas internas. incidencia multimorbilidades. | * mndadas etica debilidad relaciones esp azamien : . familiares. +. riesgo territorial presencia + débil inclusión social niñez actores armados economías ilícitas. discapacidad. + riesgos asociados . . tecnologías información +. baja participación desconfianza : ; instituciones comunicaciones (grooming, sexting, : ciberacoso, ciberdependencia, + deserción escolar. material explotación sexual). + acoso escolar. instituciones | .« rectoría diseño institucional. + descentralización competencias. debilidad gobiernos + vinculación políticas territoriales. infancia política social. . insuficiencia atención . posconflicto, atención víctimas integral. construcción paz. acceso educación inicial. +. planificación territorial (urbana rural) + acceso permanencia enfoque dirigido niñez. sistema educativo formal. + sistemas información nominal + debilidad coordinación interoperables. articulación intersectorial. . fragilidad análisis situación + débil institucionalidad gasto social niñez. protección derechos. + debilidad transición juventud + concurrencia financiera. (acceso educación postmedia, limitaciones espacios vinculación mercado servicios sociales). participación. . implementación ley 1878 2018. limitada oferta servicios niñez discapacidad consumo problemático spa. + respuesta institucional migración externa interna. fuente: elaboración dnp, 2018a 3 escnna: explotación sexual comercial niñas, niños adolescentes. 190
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica ii!-2, atención integral cubre 28%* infancia. , 8 %* infancia adolescencia participa tipo atención prevención vulneraciones, empoderamiento sujeto derechos desarrollo talentos, conectados rutas integrales atención. punto relevante, atención integral posibilita desarrollo integral niñez transición juventud. gráfica iil-2. atención integral infancia atenciones infancia adolescencia, 2018 qpqie omar , po 1362604 1 ] atención ! pl integral 1 1 1 pl ' 1 atenciones ! ñ | 1 rn! 1 rn! rn! ! 1 rn! 1 rn! rn! ! 1 rn! 1 rn! .! 1 1 rn! 1 rn! pa | 1 344.009 ! 233.965 ! na 148.896 144.140 1 1 1 1 . an dh »= + atención integral niños, niñas niños, niñas familias niños jóvenes adolescentes adolescentes paz - icbf procesos infancia inscritos enel participantes formación musical programa escuelas estrategias - mincultura deportivas - prevención - icbf coldeportes* fuente: elaboración dnp (sinergia, 2018a) (snbf, 2018) encuesta calidad vida (ecv) año 2016, 3.500.000 niñas, niños adolescentes pertenecían hogares pobres multidimensionales, condición limita desarrollo integral pone riesgo frente distintas problemáticas (pells 8. woodhead, 2014). violencias vulneraciones derechos persistentes país, particular niñas adolescentes. año 2017, 86,8% presunto delito sexual país menores edad, 73,8% niñas adolescentes (inmlcf, 2018). subregistro vulneraciones derechos invisibilizan situaciones problemáticas. , presenta tendencia creciente ingreso proceso administrativo restablecimiento derechos (pard); año 2011 32.536 año 2017, 46.339 niñas, niños adolescentes. , departamento administrativo nacional estadística (dane) informa año 2017 trabajaban país 1.249.631 11,4% menores edad". reducción casos reportados reclutamiento, /utilización violencia sexual niñas, niños adolescentes; permanece riesgo 4 razón definida niños niñas educación inicial marco atención integral número niñas niños 6 años, ecv 2016, 5 razón definida niños, niñas adolescentes participan tipo atención desarrollo talentos, clase atención, número niños, niñas adolescentes 6 17 años, ecv 2016. 6 diagnóstico reto malnutrición línea pacto equidad. 7 , diagnóstico reto conflicto ley ingreso sistema responsabilidad penal adolescente (srpa), pacto legalidad. 191
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fenómeno recrudezca disputas control zonas mercados ilegales grupos armados margen ley. registros ciprunna?, reportaron 33 casos reclutamiento utilización 19 municipios país 2018 (ciprunna, 2018). porcentaje adolescentes madres elevado, especial zonas rurales , encuesta nacional demografía salud (ends) 2015, 24,8%, 9,7 .. zona urbana 15,1%. determinantes principales situación, menor cobertura acceso educación, barreras construir proyectos vida, creencias culturales sitúan rol central mujer madre, matrimonio (gráfica 111-3). gráfica iil-3. porcentaje mujeres 15 19 años madres embarazadas hijo 26,9% 26,7% 24,8% 18,5% 17,3% 15,1% 2005 2010 2015 murbana mrural fuente: ends (2015) atenciones prestadas salud adolescentes 13 17 años periodo 2016 octubre 2018, 5% correspondió relacionadas diagnósticos salud mental, , 22% correspondió trastornos mentales comportamiento, consumo spa, porcentaje viene incrementándose años (2016, 8%; 2017, 16%; 2018, 22%). ecv 2017, soledad infantil ( 6 17 años) 16% niñez urbana. pacto equidad desarrolla política social moderna responde cambio social acelerado, clase media supera encuentran pobreza. , transición desacelera hogares menores edad, condición pobreza (39,1%) clase media (17,9%), demandan estrategias particulares describen línea plan nacional desarrollo. transición presenta gráfica 11!-4. $ comisión intersectorial prevención reclutamiento, utilización violencia sexual niños, niñas adolescentes. % pacto equidad mujeres. 10 sispro-registro individual prestación servicios salud (rips)-consultado octubre 2018 información vigencias 2016 2018. 192
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 111-4. evolución clases sociales hogares niños, niñas adolescentes 17 años 49,7% 41,0% 42,2% 34,4% 40,0% 39,1% 0,9% 0,8% aaa 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 » pobre » vulnerable «==» clase media . clase alta fuente: cálculos dnp dane-geih, base lópez calva 8, ortiz suarez, 2011 suicidio viene aumento país, año 2017 quitaron vida 415 niñas, niños adolescentes. muertes violentas homicidios (775), especialmente crítico adolescentes hombres; muertes accidentes tránsito (544) muertes accidentales (650) afectan infancia. forma, motivo preocupación desaparición 2.745 niñas, niños adolescentes (inmlcf, 2018). dimensión institucional, comisión intersectorial atención integral infancia (cipi) marco sistema nacional bienestar familiar (snbp), país fortalecido acciones atención integral niñas niños infancia, política desarrollo integral infancia “ cero ”. gestión intersectorial, organizada líneas acción establecidas ley 1804 2016, cipi impulsó aumento cobertura atención integral septiembre 2018 1.362.604 niñas niños cero años, incluyó acciones destinadas cualificación familias distintos agentes responsables desarrollo integral infancia, debilidades coordinación acciones destinadas infancia adolescencia (unicef, 2018). plan nacional desarrollo reto implementar política nacional infancia adolescencia 2018 — 2030 (pnia), vincularla armónicamente políticas líneas dirigidas niñez conectarla política social, materializa estrategias presentadas línea (gráfica l1!-5). , pnia reto desarrollar componentes especificos concertados grupos étnicos. , desarrollo herramientas análisis profundización conocimiento situación niñez. 193
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica iil-5. línea políticas públicas asociadas infancia, infancia adolescencia 1 política desarrollo integral infancia “ cero ” política/nacional infancia adolescencia líneas política ( infantil, escnna, reclutamiento, embrazo adolescente, ) política nacional apoyo yfortalecimientoa familias | plan decenal educación política nacional salud mental do nes políticapública deporte, recreación, actividad física yel aprovechamiento tiempolibre ! política nacional cultura plan nacional música convivencia política nacional ciencia, tecnología innovación plan decenal salud pública plan nacional gestión riesgo desastres fuente: elaboración dnp, 2018a retos ejercicio derecho participación niñez entornos transcurren vidas instancias participación política. iniciativa niñez , señala debilidades mecanismos participación infantil, baja asignación recursos, impulsada código infancia adolescencia ley 724 2001". fondo naciones unidas infancia (unicef) señala 70% niñas, niños adolescentes manifiestan sentirse quieren participar espacios informados, formados escuchados (niñez , 2018). finalmente, retos especificidades viven desarrollan niñas, niños adolescentes, particularmente habitan ruralidad, pertenecen grupos étnicos, condición discapacidad, niñas adolescentes mujeres, población víctima migrante. pnd buscará garantizar protección integral niñas, niñas adolescentes diversidad situaciones afrontan, apostando cuidado orientación familias. institucionaliza niñez recreación dictan disposiciones. 194
