bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción legalidad, base emprendimiento equidad, fruto relación esencial indisoluble seguridad justicia: seguridad proteger ciudadanos sociedad, justicia convivencia marco democrático. pacto legalidad basa consolidación derecho, garantizar protección vida, honra bienes colombianos, imperio ley justicia eficaz, eficiente efectiva. , pone lucha corrupción centro agenda, recuperar legitimidad público confianza ciudadanos. perspectiva derechos, seguridad componente régimen democrático medida condición ejercicio oposición política derechos participación ciudadana. fortalecimiento justicia busca garantizar ciudadanos cuenten mecanismos institucionales salvaguardar derechos conflictos tramitados vías institucionales, administración justicia imparcial sometida únicamente constitución. pacto presenta abordaje seguridad, perspectiva amplia, materializa paso control militar policial control institucional territorios, enfrenta criminalidad economías ¡legales asegura presencia nación, particular, territorios vacios institucionalidad. permitirá afianzar legitimidad democrática instituciones, garantía respeto derechos humanos, promoción cambios estructurales territorios desarrollo equidad crecimiento económico. , acción estatal sustentada legalidad renunciar responsabilidad constitucional asignada instituciones , particular, fuerzas militares policía garantizar vida, honra, bienes creencias habitantes colombia. virtud , situaciones impliquen suspender obligación revisarse luz preceptos. , proceso conduzca disolución grupo armado organizado margen ley condicionará concentración individuos armas espacios geográficos delimitados, observación internacional garantizando actividad criminal. , establecido ley 418 1997 prórrogas. , continuación actos terroristas imposibilitará opción dicha herramienta legal. , pacto legalidad plantea tolerancia cero corruptos, propone alianza corrupción, busca contrarrestar efectos devastadores desarrollo comunidades territorios. busca fortalecer capacidades institucionales investigación sanción delitos asociados fenómeno, propiciar cambios culturales transformadores acercar ciudadano asuntos públicos, mecanismos participación ciudadana transparencia. , pacto legalidad plantea necesidad política exterior basada participación liderazgo colombia gobernanza temas desafíos agenda global conciernen firme apuesta multilateralismo eficaz defensa paz, seguridad democracia. plantea política migratoria integral facilitar movilidad colombianos, colombia polo atracción retorno migración calificada responder reto flujos migratorios provenientes países vecinos. 5
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , requiere política integral fronteras contribuya estabilización desarrollo territorios; desarrollo blando colombia despliegue diplomacia pública escenarios interlocutores tradicionales. finalmente, pacto presenta estrategias permitirán fortalecimiento participación ciudadana, forma política electoral constituya escenario articule eficazmente intereses colombianos, promueva diálogo social generen instancias interacción permanente autoridades orden territorial, gobierno nacional ciudadanos. cabe destacar líneas pacto legalidad relacionadas aportarán cumplimiento agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods). particular, encuentran alineadas ods 8: “ decente desarrollo económico”; ods 10: “reducción desigualdades”; ods 14: “vida submarina (temas relacionados fronteras soberanía)”; ods 16: “paz, justicia instituciones sólidas”; ods 17: “alianza lograr objetivos”. 6
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . seguridad, autoridad orden libertad: defensa nacional, seguridad ciudadana colaboración ciudadana logro equidad legalidad emprendimiento demanda capaz garantizar seguridad convivencia pacifica. ambas condiciones indispensables eficacia ley, orden democrático derechos colombianos, generación riqueza crecimiento económico beneficios sociales . enfrentar éxito amenazas desafíos presentan seguridad ciudadanos intereses nacionales, requiere visión multidimensional seguridad trascienda componente militar policial asuma integralmente tarea conjunto instituciones estatales sociedad garantizar derechos civiles, económicos, sociales, culturales ligados ambiente. legalidad, emprendimiento equidad generan cohesión social, factor fundamental tramitar pacíficamente conflictos, procurar convivencia sociedad unida amenazas externas, defensa independencia integridad territorio intereses nacionales, particularmente, riquezas nación activos estratégicos colombia proyectará resto siglo xx!. gobierno sustenta círculo virtuoso seguridad, legalidad, emprendimiento equidad, cuyo centro transformación estratégica defensa seguridad (gráfica 1-1). gráfica 1-1. circulo virtuoso seguridad iae seguridad mza equidad emprendimiento 7
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad política sector defensa seguridad buscará transformación estratégica permita retomar iniciativa salto decisivo garantizar primacía dignidad humana, protección población territorio, vigencia instituciones , promoción bienestar aseguramiento imperio orden jurídico democracia país, , necesario desarticular neutralizar definitivamente tipo amenazas seguridad. indispensable superar tradicional estrategia control militar territorio basada, excepciones, despliegue unidades militares policía, acompañamiento estratégico entidades públicas, privadas organizaciones sociedad civil. estabilidad zonas afectadas criminalidad traduce vigencia ley, fortalecimiento legitimidad estatal, respeto garantía derechos población ambiente permite emprendimiento funcionamiento economía mercado genere equidad, requiere política seguridad integral interinstitucional unidad esfuerzo . necesario adoptar visión multidimensional seguridad implique comprensión amenazas población fenómenos articulados incidencia campos económico, político, social medioambiental , , necesario generar respuestas articuladas enfrentarlas. agua, biodiversidad ambiente interés nacional principal prevalente óptica seguridad nacional activo estratégico país, contexto futura escasez eventuales conflictos control. adicionalmente, sector defensa impulsará acciones faciliten continuar proceso transformación modernización, aras implementar mejores prácticas permitan eficiente, transparente sostenible. , buscará empresas sector defensa competitivas modernas apoyar fuerza pública incursionar mercados mejores condiciones. fortalecerá bienestar reconocimiento fuerzas militares policía nacional, familias, motivarlos elevar moral afrontar retos materia seguridad defensa forma decisiva contundente. adicionalmente, implementarán programas mejoramiento condiciones seguridad jurídica miembros fuerza pública, defensa jurídica sector defensa. finalmente, gobierno nacional adelantará acciones fortalecimiento capacidades inteligencia contrainteligencia, permitan contrarrestar amenazas puedan afectar seguridad nacional, tomar decisiones basadas información oportuna calidad. 1. diagnostico colombia alcanzado importantes avances materia seguridad, continúa enfrentando numerosos graves desafíos derivados mutación capacidad adaptación organizaciones criminales mantenimiento condiciones propicias multiplicación fortalecimiento. plano externo, amenazas seguridad agudizado colombia. , organizaciones delictivas transnacionales aprovechan extensión porosidad fronteras cometer delitos personas, tráfico ilícito migrantes, armas, municiones explosivos, drogas ilícitas pesca ilegal. amenazas externas emergentes migración masiva irregular, terrorismo internacional patrocinio tolerancia organizaciones 8
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad terroristas. complejas amenazas externas relacionadas defensa nacional, tales intención países afectar integridad territorial colombia, inestabilidad países vecinos injerencia potencias extrahemisféricas región. , riesgos amenazas ciberespacio representan preocupación, provenir actores buscan lograr objetivos asociados fenómenos criminalidad, espionaje sabotaje, . amenazas derivan posibilidad pandemias, erosión cohesión social, terrorismo internacional proliferación armas destrucción masiva. requiere criterio anticipación adaptación colombiano evitar afecten intereses nacionales, bienestar ciudadanos seguridad nacional. . capacidad control institucional intervención integral territorios vacíos institucionalidad, afectados economías ilegales presencia grupos armados organizados (gao) ausencia instituciones estatales frágil presencia zonas territorio genera espacios vacios autoridad derecho, dando marginalidad social, política económica habitantes, aprovechada grupos criminales. tales vacios constituyen principal amenaza seguridad, desarrollan diversas manifestaciones delincuencia violencia. regiones país, economías ilícitas imperio ilegalidad cumpla garantías seguridad, justicia convivencia. , desarrollado estrategias movilización delictiva defensa economías ilícitas objetivo impedir cumplimiento misión fuerzas militares policía nacional administración justicia. combinación pérdida legitimidad institucional grado control actores ilegalidad, constituyen grave amenaza seguridad. coincidiendo mayoría espacios, mantiene presencia grupos armados organizados (gao)!, cuyo nivel organización hostilidad confiere capacidad amenazar seguridad nacional afectar gravemente derechos población regiones país. datos sector defensa seguridad, gao residuales superan 3.000 integrantes, individuos armas redes apoyo, conocidas milicias capacidad acción violenta. año eln creció 1.000 miembros vinculados estructuras violentas, llegando 4.000 miembros, clan golfo conserva 1.600 hombres armas, número superior personas vinculadas redes criminales. adicionalmente, registran 23 grupos delincuencia organizada (gdo) cuya actividad criminal alcance regional 2.417 bandas afectan ciudades municipios. desarticulación inicial mayoría estructuras armadas farc coincidió zonas, predominan circuitos economía criminal, constitución grupos delincuenciales, llegada continuidad , controlar 1 consejo seguridad nacional, julio 2018, clasificó categoría autodenominado ejército liberación nacional (eln), clan golfo, pelusos, puntilleros gao residuales. 9
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad riqueza ilícita proveniente, fundamentalmente, narcotráfico extracción ilícita minerales (mapa |-1). mapa -1. convergencia economías ilícitas grupos armados organizados julio 2018 po "on ñ " ” | "xy 2 ca 0 st, 1d / ñ. panama cly 7 panama city eas 5 pmamaciy ¿ see ld í pd % > em? tn ! > ea ma! | moccam nr 5 7 ad ñ 4 qe | pu by bogota ¿ ; 2 hr 1 bogota _ xa 4 0 317 ñ > > $ ll > + icolombia . qe ñ 4 den as ss 1 ay > ¡hópa inanacna | ccuanon ) convorgencta ecomias citas gi ina | ade ae corria pl ' 10 mediana-ntensicad / ¿ere = mo operan 4 pe eos. ( cid pa. ps [saa ; economias ilícitas: cultivos coca economías ilícitas: minería ilegal convergencia gao economías ilícitas fuente: consejería seguridad nacional, información sectorial. acelerado crecimiento antecedentes cultivos ilícitos, especialmente coca, extracción ilícita minerales control, otorgan gao fuente financiación riqueza criminal permitido mantenerse multiplicarse. años, tales estructuras desplegado zonas control recursos naturales actividades relacionadas narcotráfico aseguran ingresos capacidades. desmantelamiento política cultivos adopción discurso justificación, sumados equivocadas medidas política pública, incrementaron años hectáreas coca pasando 50.000 200.000. oficina naciones unidas droga delito (unodc) señala , 31 diciembre 2017 número hectáreas 171.000, departamento unidos fijó cifra 209.000, representaría potencial producción cocaina 1.300 toneladas 2017, fuente (gráficas |-2 -3). 10
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica |-2. cultivos coca simci / unodc vs. departamento 250.000 209.000 200.000 188.000 171.000 5720 15-000 159.000 150.000 145.009 144.450 144.000 346.000 ó 114.100 2090 116.000 uz00n 100.000 102.000 3899000 0000085000 4 ns 86.000 86.000 8 80.000 78.000 81.000 83.000 8.000 68.000 69.000 et 580 54.000 50.000 30d 48.000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 st ondcp-cnc == unod -sivici fuente: ministerio justicia derecho. gráfica 1-3. potencial producción cocaína simci vs departamento ee. uu. 140 - ->———— aaa 1.300 1200 _ ( 800 809 172 xx mmm ww «"“/ 600 2. 00 uu 488 442 400 ere ho 124 - 420 200 s0 0) 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 «===»0ondcp-cnc amlllis unod -siimci fuente: ministerio justicia derecho. , notoria progresiva participación grupos armados organizados extracción ilícita minerales posterior comercialización, actividades generan ingresos similares producidos narcotráfico , cultivos coca, factores principales daño recursos hídricos, parques naturales, páramos , , recursos naturales país, representan conjunto importante activo estratégico nación. consecuencia fortalecimiento organizaciones criminales, dificultad garantizar seguridad convivencia zonas afectadas, degradación acelerada ambiente creación condiciones propician prolongación indefinida violencia criminalidad , , agravamiento. 11
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ausencia autoridad, déficit control institucional, multiplicación grupos crimen organizado actividades económicas ilícitas, amenazan recursos naturales estratégicos nación desarrollo futuro. parques nacionales naturales colombia, 2010 fecha deforestaron millón hectáreas, siembra cultivos ilícitos, año cifra superó 200 mil hectáreas. seguir ritmo, 20 años destruido totalidad parques. amenaza agudiza cultivos coca, áreas procesamiento drogas corredores narcotráfico expandiendo áreas protegidas. año 2017, 16 59 áreas protegidas registraban cultivos ilícitos. fenómeno similar dando extracción ilícita minerales, sumar ocupación invasión ¡legal parques, cacería, pesca, tala árboles, quemas, construcción carreteras infraestructura, prohibiciones señaladas ordenamiento jurídico. sumar insuficiente respuesta ocupar institucionalmente espacios geográficos delinquían estructuras desmovilizadas farc facilitó incursión mantenimiento diversos aparatos armados, configurándose principales obstáculos lograr imperio ley, orden democrático ejercicio derechos ciudadanos. tales condiciones intervenidas integralmente conjunto instituciones llega forma insuficiente deja fuerzas militares policía nacional territorio, responsabilidad exclusiva. imperio ley orden, empoderamiento participación ciudadano, transformación social, política económica territorios, protección activos estratégicos nación, elementos centrales visión seguridad. desplegar soldados policías, movilizar instituciones asegurar prestación servicios sociales, sustituir economías ilícitas propiciar construcción legalidad legitimidad democrática. principales focos acción desmantelamiento economías ilícitas afectar cadena valor actividades relacionadas, bienes riquezas acumuladas producto delito. disrupción delito supone fragmentación disolución negocio ilícito, afectar directamente cohesión gao, gdo bandas delincuenciales. implica dichas organizaciones deban enfrentadas buscando desarticulación imposibilidad vuelvan constituirse ocupado estructuras criminales. disrupción negocios ilícitos trascenderá tradicional forma enfrentar dichos fenómenos, concentra capturar cabezas aparatos delincuenciales deja intacta infraestructura redes soportan continuidad tales actividades. . economías ilegales economías ilegales, contrabando, lavado activos, explotación ilícita minerales personas. contrabando, señalar año 2016, dian determinó contrabando técnico abierto representó 5.109 millones dólares, 2% términos pib 12% importaciones totales año. contrabando, adicionalmente, presentarse asocio actividades ¡legales hurto desvío sustancias. 12
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad relación establecer observar factores explicativos aumento consumo drogas sintéticas, sustancias psicoactivas (nsp) medicamentos país. estudio nacional consumo población escolar, 2016, “43 mil menores edad consumieron éxtasis” “64 mil adolescentes tomaron tranquilizante prescripción médica año ” (mjd, msps £ unodc, 2018, pp. 51-68). oferta éxtasis, nsp medicamentos tranquilizantes resultado complejos procesos ligados narcotráfico, contrabando sustancias, robo desviación medicamentos. , impacto importante consumo problemático drogas menores edad. lavado activos, resultados obtenidos estimaciones trabajos académicos, ingresos totales provenientes venta cocaína colombia año 2008 $13.6 billones (2,3% pib), valor mínimo $9.4 billones (1,6% pib) valor máximo $18 billones (3% pib) (unidad información analisis financiero, 2018). dinero ilícito genera impactos importantes economía legal receptora (tabla 1-1). 13
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla i1-1. principales impactos económicos lavado activos actividad económica altera precios relativos mercados posibilitar venta distorsión productos precios artificialmente bajos compras precios agregados mercado. distorsiona mediciones oficiales entidades públicas. fundamentales desequilibra instrumentos macroeconómicos ( tasa cambio eta tasa interés), reintegro divisas contabilizadas economia autoridad monetaria, compra bienes crédito tasas competitivas oferta ilegal dinero préstamo. disminuye incentivos invertir aumenta costos concepto seguridad. distorsión | fomenta competencia desleal industrias economía. actividad - - - - - económica distorsiona incentivos mercado legal (salarios, tasas legal ganancia costos financiamiento). disminuye productividad economía, relocalizar recursos productivos (capital ) actividades ajenas sector legal. fuente: elaboración uiaf. cabe señalar lavado activos realiza redes tráfico drogas microtráfico consumo alucinógenos. , manifiesta financiación actos terroristas, control economías locales, corrupción, aspectos. , minería ilegal componente economías ilegales. datos 2012 indican “ 86% [ toneladas oro producidas colombia] extraído operaciones mineros artesanales, explotadores informales organizaciones margen ley” (dirección nacional inteligencia, 2018). correspondencia , estudio defensoría pueblo (2010) 44% municipios país explotación ilegal carbón, oro mineral. , elaboración censo minero departamental, identificaron 14.357 unidades producción minera, 37% título minero; 63% . sentido, cifra resultante asociada ingresos criminales explotación ilegal yacimientos mineros aproximarse $10 billones, representó 13% pib minero año 2012 (unidad información analisis financiero, 2018). sentido, registra , año 2014, colombia tenia 78.939 hectáreas distribuidas 17 32 departamentos país (unodc, 2016). , mayoría (79%), identificado departamentos antioquia chocó. , afectación parques nacionales naturales interior zonas aledañas. , observa economía ¡legal sustituto economías ¡legales narcotráfico. , 2016, 38% área minera identificada presencia cultivos ilícitos. , financiación distintos grupos criminales adapta factores exógenos tasa cambio, precios minerales precios internacionales cocaína. dnp calculado acciones lucha flagelo significado pérdida 72 mil millones pesos 4 años (dnp, 2018c) grupos criminales. anotado constituye clara muestra grupos criminales diversifican fuentes financiación, controlan población territorios 14
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad violencia miedo, procura aumento ganancias. , extracción comercialización ilícita minerales convertido factor deforestación, afectación fuentes hídricas daños ambiente, especialmente zonas protegidas, representan conjunto importante activo estratégico nación. lógica, grupos criminales encuentran delito personas fuente financiación importante. efecto, autoridades, tercer negocio ilegal lucrativo mundo, drogas armas. colombia, 82 % víctimas personas mujeres niñas. año 2018, centro operativo antitrata personas (coat) registró 114 víctimas 94 mujeres 20 hombre número víctimas principales modalidades, 67 personas víctimas explotación sexual 17 trabajos forzosos. cabe resaltar subregistro importante número víctimas naturaleza delito. . violencia personas comunidades riesgo complejidad fenómenos relativos economías ilegales aumenta grupos criminales amenazan personas, familias comunidades constructoras capital social, , ejercicio funciones, actividades cargos, ven derechos vida, integridad, libertad seguridad amenazados. caso defensores derechos humanos promotores cultura legalidad territorios. particular, comisión nacional garantías ministerio interior onu, 2016 31 diciembre 2018, 232 líderes sociales defensores derechos humanos asesinados colombia. obstante, 1% personas solicitado medidas protección? hechos concentraron cauca, antioquia, norte santander, nariño, valle cauca chocó. dichos territorios, identificado escenarios riesgo evidencia dinámica expansión grupos armados organizados ligada disputa economías ilícitas, registra defensoría pueblo (2018). contexto, defensa derechos humanos desencadena estigmatización personas, organizaciones movimientos promueven, consideración contrarios intereses grupos armados presentes territorio?, buscando respuesta situación, anotando esclarecido 53% casos, gobierno nacional expidió decreto 2137 2018*. consolida, plan acción oportuna (pao), fortalecimiento esfuerzos 2 2016 2017, unp recibió 59.162 solicitudes protección realizadas exintegrantes farc-ep poblaciones contempladas 15 categorías poblacionales definidas decreto 1066 2015. periodo, otorgaron 50.629 medidas protección. 3 identificado características comunes líderes víctimas homicidio, agruparse : (1) defensa territorio recursos naturales, oposición cambios suelo, impulso iniciativas protección ambiente, denuncia explotación recursos naturales renovables (minería) defensa territorio frente intereses privados; (2) implementación nivel territorial particular referido sustitución cultivos ilícito formulación pdet, procesos restitución tierras retorno; (3) denuncias inversión recursos públicos; (4) denuncias relacionadas temas expendio drogas, presencia actores armados utilización niños, niñas adolescentes sectores periféricos centros urbanos (defensoría pueblo, 2018). * crea comisión intersectorial desarrollo plan acción oportuna (pao) prevención protección individual colectiva derechos vida, libertad, integridad seguridad defensores derechos humanos, líderes sociales, comunales periodistas. 15
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad prevención, garantía protección individual colectiva derechos vida, libertad, integridad seguridad líderes, dirigentes representantes organizaciones defensoras derechos humanos, sociales comunales país. violencia población lgtbi, colombia, 2017, defensoría pueblo atendió 155 casos violencia / discriminación, 53% corresponden hombres gay, 31% personas transgénero, 10% mujeres lesbianas 6% bisexuales. 60% atendido concierne violencia psicológica, seguido 27% violencia física, 11% violencia económica patrimonial 2% violencia sexual. 100% casos demandado atención psicosocial, orientación información relación derechos espacios públicos, sociales culturales, instancias mecanismos denunciar abusos autoridades (defensoría pueblo, 2018). medicina legal, forensis, reportó 478 casos hechos violencia personas lgbti. destacan homicidios, violencia interpersonal, violencia pareja familiares exámenes médico-legales presunto delito sexual. dadas bajas tasas reporte, subregistro falta denuncia, porcentajes participación reflejan volumen importante casos, posición hechos personas lgbti constituye indicador impacto : relación suicidios, violencias pareja, violencia familiares violencia niños, niñas adolescentes, personas población lgbti encuentran grupos afectación, ubicándose grupos poblacionales afectaciones tipo hechos violencia. . seguridad convivencia ciudadana (scc) colombia, 2004 2018, homicidio variación -36%. , país persisten retos importantes escenario seguridad ciudadana, comportamiento delitos periodo . , periodo, observan variaciones 779% hurto personas, 305% lesiones personales 81% hurto vehículos (ministerio defensa nacional, 2018) (gráfica 1-4). 16
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica |-4. panorama seguridad ciudadana 2004-2018: tasas delito ( 100.000 habitantes) 600,0 60,0 500,0 47,7 50,0 hua violencia intrafamiliar 42,2 mua delitos sexuales 103 392 400,0 36,3 40,0 hurto comercio "35,2 35,0 35,3 34,0 > 327 , ma hurto personas 28,0 300,0 265 44 2) 25,7 30,0 mz hurto residencia mu hurto vehiculos 200,0 20,0 ma lesiones personales mea extorsión 100,0 10,0 | ! | | | | | | | —- homicidio 0,0 | | | 0,0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 fuente: cálculos dnp, base datos dirección estudios estratégicos, ministerio defensa nacional? forma, registró incremento percepción inseguridad principales ciudades país. 2013, indicador 54,8%; 2016 aumentó 62,7% (dane, 2017). , 2013 presentó victimización 18,5%; 2016 disminuyó 16,7% (dane, 2017). , aprobación código nacional policía convivencia (cnpc), favorece acción preventiva frente comportamientos contrarios convivencia, presentado (1) baja apropiación compromiso autoridades locales socialización implementación código; (2) falta apropiación ciudadanía; (3) falencias procesos reglamentación nacional-territorial recaudo medidas correctivas; (4) falencias procedimientos procesos cargo autoridades policía, dificultado articulado policía nacional inspectores policía corregidores. ve reflejado comportamiento 2018 conductas contrarias convivencia, consumo bebidas alcohólicas espacio público porte armas, elementos cortopunzantes semejantes, comportamientos afectaron convivencia país (gráfica 1-5). 5 cifras sujetas variación ministerio defensa nacional. 17
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -5. conductas código nacional policía, 2018 450.481 253.831 176.656 99.073 82.855 ml [3 consumir bebidas portar armas, reñir incitar portar sustancias ocupar espacio acoholicas elementos confrontaciones, prohibidas público violación comportamientos sustancias cortantes, violentas espacios público normas prohibidas punzantes agresión física vigentes espacio público semejantes tercer , adopción cnpc acompañado fortalecimiento capacidades institucionalidad civil, mecanismos coordinación, interior autoridades policía, autoridades nivel nacional competencia materia. adicionalmente, necesario fortalecer participación cívica articulación fuerza pública identificar amenazas seguridad. delitos patrimonio económico afectan ciudadanos. hurto modalidades registra número casos; extorsión mantiene niveles graves, afectando pequeños comerciantes, empresas. , porte ilegal armas fuego armas blancas impacta negativamente seguridad percepción delincuente goza impunidad, erosionando derecho, confianza instituciones promoviendo llamada “justicia mano ”. , secuestro amenaza libertad personal. , cibercrimen colombia incremento 34% año, periodo registrado 60.000 denuncias hechos atentan información, datos sistemas informáticos 30.000 incidentes reportados, policía nacional. . capacidades defensa seguridad nacional defensa protección soberanía integridad territorio nacional exigido fuerza pública moderna, fortalecida capacidad acción conjunta, enfocada superar éxito retos materia defensa seguridad nacional. adicionalmente, esfuerzos permitido modernización capacidades disuasivas década (ministerio defensa nacional, 2009, 2015). , décadas esfuerzo principal enfocado atender retos internos materia seguridad. 18
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad actualidad, amenazas provenientes entorno global regional evidencian importancia contar capacidades disuadir contrarrestar agresión amenaza, repercutan acciones hostiles intereses nacionales. , imperativo estratégico desarrollar estructura fuerza conjunta moderna fortalecimiento capacidades requeridas mediano plazo, resultados modelo planeación desarrollo capacidades fuerza públicaf. adicionalmente, generar impacto permanente políticas sectoriales, requiere establecer mecanismos articulación sectores , fundamentales óptima protección activos estratégicos nación persistentes amenazas. , identifican riesgos emergentes defensa seguridad nacional, tales mar ríos actividades económicas ilegales ( , exploración explotación autorizada recursos estratégicos nación), amenazas criminales ciberespacio actividad criminal afecta biodiversidad, ambiente recursos naturales. . control integral marítimo, terrestre, aéreo, fluvial, espacio ciberespacio principales actividades seguridad integral marítima” fluvial (simf) proteger movilidad carga medios transporte marítimo fluvial, colombia realizan 22.916 arribos anuales puertos, requieren seguridad protección prevención eventos adversos. , presentaron, 2017, 86 siniestros marítimos 81 eventos afectaron protección buques (dirección marítima, 2018). mantener simf, 8 estaciones control tráfico marítimo, 90 cartas náuticas alcanzado cobertura 76% señalización marítima. , mantienen brechas permiten cobertura territorio marítimo colombiano (dirección marítima, 2018). red hidrográfica colombia constituye principal vía transporte zonas país. armada nacional dirección marítima prestan protección regulan actividad fluvial 70% red fluvial primaria navegable 60% redes fluviales secundarias terciarias. ausencia cobertura red fluvial país posibilitado vías transporte organizaciones criminales. 2018, registraron 549 operaciones narcotráfico 249 operaciones extracción ilícita minerales ríos principales navegables país jurisdicción armada nacional. materia seguridad aérea, decreto 2937 2010 constituyó fuerza aérea colombiana autoridad aeronáutica aviación (aeronaves utilizadas servicios militares, aduanas policía). , ejercicio autoridad requiere ajuste normativo mecanismos coordinación fac aeronáutica civil fortalecer preservación seguridad aérea facilitar coordinación véase resolución 7144 2018. 7 seguridad integral marítima gestión conjunta autoridad marítima colombiana usuarios, dirigida minimizar riesgo hombre, bienes, derivado actividades marítimas. , garantizando cumplimiento normas carácter internacional local, salvaguardar vida humana mar, prevenir contaminación marino proteger buques instalaciones portuarias (dirección marítima, 2014, . 65). 19
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad necesaria estandarizar articular procedimientos distintas fuerzas instituciones aviación aviación civil comercial. . diplomacia defensa seguridad nacional elemento contribuye respuesta riesgos seguridad nacional diplomacia defensa. mundo interdependiente, seguridad país depende seguridad región hemisferio. construcción mantenimiento condiciones seguridad paz requieren concertación líneas acción gobiernos definición marco eficaz cooperación. contribuir mantener paz seguridad internacionales prioridad, países región, hemisferio latitudes, , prevenir eliminar amenazas; preservar derechos humanos, libertad régimen democrático. condiciones consideran indispensables garantizar estabilidad política paz. , necesario fortalecer internacionalización sector seguridad defensa, orientada robustecer cooperación, mejorar capacidades impulsar exportación ámbito bilateral multilateral. marco seguridad cooperativa, diplomacia posicionado principales medios utilizar país garantizar defensa seguridad amenazas externas, enfoque disuasivo. , país reto desarrollar mantener capacidades militares propósito disuadir agresión pudiese cabo. contexto, sector defensa viene realizando importante esfuerzo liderar modelos seguridad cooperativa profundizar alianzas países estratégicos, esfuerzos proyectarse oferente cooperación, miembro organizaciones actor partícipe misiones carácter internacional, intercambiar conocimientos acceder mejores prácticas. necesarias acciones cerrar fronteras delito delincuentes. seguridad fronteriza, amenazada delito transnacional organizaciones ¡legales indole afectan colombia países vecinos, requiere respuesta coordinada, conjunta, combinada transnacional. , fortalecerán acuerdos materia seguridad defensa marco herramientas planes binacionales seguridad fronteriza suscritos panamá, ecuador, perú brasil (2011), dará prevalencia acuerdos gubernamentales sector seguridad defensa contribuyan vigencia legalidad fronteras. acciones estrategias materia, previstas comisiones binacionales fronterizas, articularán dichos planes planes operativos anuales binacionales (poab). finalmente, llevarán cabo acciones combatir delitos transnacionales; especialmente, personas, tráfico drogas, armas, migrantes, minerales recursos naturales. sentido, pondrán marcha acciones países contrarrestar amenazas ligadas crimen organizado transnacional dominios terrestre, marítimo, fluvial, aéreo, espacial cibernético. . inteligencia contrainteligencia función inteligencia contrainteligencia, desarrollo fortalecimiento capacidades organismos responsabilidad materia, permitido 20
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad orientación esfuerzos inteligencia anticipación, detección respuesta oportuna toma decisiones ( táctico estratégico), permite garantizar intereses objetivos nacionales ¡identificación oportunidades, riesgos amenazas tradicionales, contemporáneas emergentes seguridad colombiano. adicionalmente, ley inteligencia (ley 1621 2013), implementado mecanismos integración interoperabilidad organismos inteligencia contrainteligencia nacionales requieren continuidad ampliación, propósito efectiva protección defensa intereses nacionales (dnp, 2018b). años, evidente necesidad fortalecer capacidades actividades dimensión nacional internacional, cierre brechas tecnológicas, mantenimiento idoneidad, especialización administración talento humano, desarrollo infraestructura física, fortalecimiento cooperación coordinación, dé respuesta oportuna eficiente requerimientos actuales colombiano. . bienestar fuerza pública fortalecimiento capacidades empresariales miembros fuerza pública obtenido esfuerzo sacrificio logros materia seguridad país reconoce. , persistencia importantes desafíos materia seguridad defensa, necesario seguir respondiendo retos enfrenta sector materia bienestar, seguridad jurídica, defensa técnica especializada, justicia penal militar, modelo solución vivienda, reconocimiento veteranos, beneficios personal activo, retirado núcleo familiar, estabilidad sistema salud ffmm ponal, sostenibilidad sistema pensional memoria histórica. , 10 años, gsed posicionado grupos empresariales país gracias gestiones enfocadas estructuración organización funcionamiento, implementación prácticas gobierno corporativo, seguimiento gestión desarrollo capacidades procesos eficientes. llevado cabo cumplimiento propósito superior apoyar fuerza pública, buscando obtener autosuficiencia independencia tecnológica capacidades, incentivar desarrollo económico industrial país. 2. objetivos estrategias . objetivo 1. control institucional territorio. zonas estratégicas intervención integral (zell) fortalecimiento social derecho transitar control militar policial control institucional, acción unificada instituciones , entidades privadas, organizaciones civiles, cooperación internacional fuerza pública. 21
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrategias + consejo seguridad nacional declarará zonas estratégicas intervención integral (zell) territorios relevantes seguridad nacional; protección agua, biodiversidad ambiente, activos estratégicos nación, afectados criminalidad economías ilícitas, proteger población garantizar acción unificada, coordinada, interagencial, sostenida integral . tales zonas objeto planes integrales intervención duración mínima años, fortalecer social derecho, prioridad prestación servicios sociales medidas reforzadas protección población civil. gobierno nacional formulará, implementará evaluará proyectos sustitución economías ilícitas economías lícitas territorios priorizados, promoción cultura legalidad legitimidad . + mindefensa definirá estrategia intervención militar policial, zonas estratégicas intervención integral (zell), microfocalización planes militares policía. minjusticia promoverá adoptará, ámbito competencias, medidas priorización acceso justicia promoción métodos resolución conflictos zonas estratégicas intervención integral. + mindefensa, fuerza pública, contribuirá acción unificada zonas estratégicas intervención integral, deberá fortalecer dichas capacidades acción integral, servicio sectores capacidades ingenieros militares empresas sector, desarrollo obras infraestructura gestión social desarrollo, dando prioridad generación condiciones seguridad colombianos. ministerio defensa nacional, fuerzas militares, policía nacional, ministerio ambiente, coordinación fiscalía nación autoridades ambientales, crearán fuerza protección integral ambiental proteger amenazas internas externas recursos hídricos, biodiversidad ambiente. + mindefensa consejería estabilización deberán adoptar medidas necesarias coordinar componente seguridad implementación pdet, marco política seguridad planes militares policía. . objetivo 2. disrupción delito lucha criminalidad, economías criminales sustitución economías ilícitas economías lícitas sustituir economías ilícitas lícitas disrupción, desarticulación estructuras crimen organizado atacando espectro completo transformación estructural territorios. estrategias gobierno nacional, coordinación fiscalía nación, desarticularán afectarán estructuras criminales, desarrollarán 22
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad procesos investigativos extinción dominio lavado activos, permitan afectar redes financieras cadena valor actividades ilícitas. gobierno nacional, gabinete paz, garantizará estrategia articule planes especiales intervención zell programas desarrollo enfoque territorial, planes acción transformación rural, planes integrales sustitución desarrollo alternativo planes nacionales sectoriales, lograr sustitución economías ilícitas lícitas. gobierno nacional, entidades competentes, articulará esfuerzos interinstitucionales promoverá marco normativo necesario afectar estructuralmente explotación comercialización ¡lícita minerales, utilización medios mecanizados actividad criminal; potenciará lucha contrabando fenómenos criminales. hará lograr identificación desarticulación sistemas economía criminal, vinculadas actividades ilícitas. gobierno nacional, entidades competentes, fortalecerá cooperación internacional lucha crimen organizado transnacional, mejorar interoperabilidad eficientes estrategias contrarrestar flagelo. gobierno nacional potencializará mejorará recursos, mecanismos procedimientos investigación, judicialización colaboración autoridades investigación juzgamiento contrarrestar amenazas sistemas criminales. + mindefensa definirá plan fortalecer capacidades policía judicial investigación criminal policía nacional, mejorar calidad cantidad unidades disponibles, articular esfuerzos fiscalía nación desmantelamiento estructuras crimen organizado, fortalecimiento capacidades tecnológicas logísticas. consejo seguridad nacional adoptará estrategia nacional inteligencia mejorar capacidades inteligencia contrainteligencia. liderada consejería seguridad nacional junta inteligencia conjunta entidades gobierno nacional. participarán elaboración junta inteligencia conjunta entidades gobierno determine consejo nacional seguridad. gobierno nacional dinamizará espacios multilaterales fortalecer cooperación regional internacional fenómeno delincuencia organizada transnacional, especial énfasis identificación desarticulación redes transnacionales crimen organizado, protección fronteras, garantizando seguridad integridad territorial. esfuerzos enmarcarán normatividad internacional vigente, foros regionales dispuestos combatir amenaza. gobierno nacional promoverá participación sector privado lucha minería ilegal, implementación prácticas diligencia debida cadena suministro minerales intercambio información, introducción prácticas alineadas guía diligencia debida ocde cadenas responsables suministro minerales zonas afectadas conflictos alto riesgo. + mindefensa, fuerza pública, prestará apoyo especial seguridad actividades interés utilidad pública, protección activos estratégicos nación. 23
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 3. política integral lucha drogas (erradicación cultivos, reducción disponibilidad, prevención consumo acción unificada) implementar política integral drogas basada estrategias efectivas buscan reducir consumo disponibilidad drogas, especial énfasis cultivos ilícitos; desarticular organizaciones criminales; afectar economías rentas ilícitas, crear condiciones transformación territorial tránsito economías lícitas. estrategias gobierno nacional implementará política integral enfrentar problema drogas, aprobada consejo nacional estupefacientes. implementación politica deberá articulada políticas sectoriales, estrategias contempladas plan nacional desarrollo oferta institucional existente. + mindefensa, coordinación minjusticia entidades responsables programas sustitución cultivos ilícitos, definirá estrategias orientadas reducción cultivos ilícitos coca, amapola marihuana. zell, coordinación hará marco consejo seguridad nacional planes especiales intervención integral. gobierno nacional adoptará acciones estratégicas, potenciando mindefensa capacidades interdicción aérea, marítima, fluvial terrestre insumos, sustancias químicas precursores utilizados producción drogas origen natural sintético. + elgobierno nacional, mindefensa, diseñará implementará estrategia control ríos, afectar negocio narcotráfico, movilidad grupos armados organizados presencia territorios. minjusticia, marco cne, diseñará implementará centro estratégico seguimiento política integral drogas, observatorio drogas colombia. herramienta, centralizará administrará información producida entidades responsables implementación política, seguimiento indicadores estratégicos estructurados niveles, real, suministrar información toma decisiones. + propósito fortalecer sistema nacional antilavado financiación terrorismo, minjusticia promoverá desarrollo iniciativas política pública marco comisión coordinación interinstitucional control lavado activos estándares internacionales, articulada política integral enfrentar problema drogas. enel marco política integral enfrentar problema drogas, ministerio justicia derecho realizará apoyará estudios coordinación entidades, marco observatorio drogas colombia. minjusticia, coordinación ministerio relaciones exteriores, promoverá acción coordinada nacional internacional fortalecer control fiscalización sustancias químicas minimizar desvío . 24
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gobierno aumentará capacidades detección, identificación caracterización integral sustancias psicoactivas dinámicas sociales, económicas criminales asociadas, formular políticas contención materia reducción disponibilidad, prevención consumo población joven reducción daño causado consumo. erradicación zonas miedo comercialización local drogas entornos priorizados: (1) gobierno nacional, asocio entes territoriales, sector privado comunidades afectadas fenómeno microtráfico comercialización local drogas (particularmente entornos escolares parques), formulará implementará acciones integrales abordaje local problemática; (2) acciones abordaje integral formuladas perspectiva articulación acción unificada , estabilización territorial, seguridad convivencia ciudadana, intervención social reducción vulnerabilidad social seguimiento evaluación acciones tomen. ministerio relaciones exteriores, apoyo minjusticia instituciones competentes, coordinará participación colombia foros escenarios internacionales, propósito posicionar intereses país fortalecer oferta demanda cooperación relacionada drogas, línea objetivos política integral. , gobierno nacional liderará formulación implementación centro internacional fusión información antidrogas. . objetivo 4. lucha lavado activos financiación criminalidad (lavado activos, testaferrato extinción dominio) incrementar efectividad perseguir dineros ilícitos, fortaleciendo inteligencia, judicialización extinción dominio, diseño implementación estrategia permita minimización contundente dineros ingresan economía legal producto actividades ilícitas desarrolla delincuencia organizada. estrategias crear funcionamiento centro coordinación contras finanzas organizaciones delito transnacional terrorismo instancia permanente, objetivo perseguir desmantelar redes dinero bienes origen ilícito empleados actividades ilícitas, lavado activos financiación terrorismo. centro deberá contribuir análisis sistemas economías ilícitas formular iniciativas orientadas lograr disrupción. centro permitirá conjunto coordinado fuerza pública, organismos realizan actividades inteligencia contrainteligencia, fiscalía nación autoridades judiciales, marco competencias. proceso creación legal implementación coordinado presidencia república consejería seguridad nacional. + gobierno nacional, uiaf forma articulada objetivos materia lucha delincuencia organizada economías ilícitas, trabajará fortalecimiento instrumentos análisis estructuras esquemas 25
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad enfoques alternativos, efectividad lavado activos, sentencias judiciales, medidas cautelares extinción dominio. + consejo seguridad nacional (csn), apoyo uiaf, secretaría técnica centro coordinación finanzas organizaciones delito transnacional terrorismo, coordinará diseño implementación estrategia política pública fortalezca capacidad prevención, persecución sanción dineros ilícitos, lograr disrupción economías ilícitas. estrategia fortalecerá instrumentos mecanismos sistema ala/cft (sistema antilavado activos financiación terrorismo) mejoramiento coordinación articulación nacional, canales comunicación intercambio información estratégica integrantes sistema ala/cft, base confianza. , buscará vulnerabilidades, amenazas riesgos materia lavado activos financiación terrorismo nivel nacional departamental, generación productos sirvan herramienta apoyo labores prevención detección sectores público privado, insumo actualización / construcción matrices riesgo. . objetivo 5. pacto vida (protección personas comunidades riesgo) fortalecer medidas prevención protección personas comunidades riesgo, particular víctimas, líderes sociales, defensores derechos humanos. estrategias alertas tempranas emitidas mecanismos dispuestos atendidas carácter urgencia mininterior mindefensa. , consejería seguridad nacional consejería derechos humanos harán seguimiento medidas adopten atención. + enfocará persecución judicial fuerza pública orden captura homicidios líderes sociales, cabecillas estructuras criminales pertenecen. elevará costo homicidios cabecillas, multiplicará efectividad , reducirá impunidad constituirá estrategia disuasión actos violencia afecten dicha población. mininterior, unidad nacional protección, buscará reducir respuesta promedio solicitud aprobación medidas protección defensores derechos humanos poblaciones previstas marco decreto 1066 2015. : — diseñará implementará plataforma alerta permita atender oportuna momentos críticos violencia victimización, potenciando instrumentos tecnológicos fortalezcan capacidad reacción institucionalidad prevención hechos victimizantes violaciones derechos personas, sectores comunidades territorio. -— incrementará planta personal proceso evaluación riesgo. — adelantará ajustes normativos necesarios eliminar barreras proceso evaluación riesgo. 26
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad —- aumentará periodicidad reúnen cerrem colectivos regiones. — diseñará impartirá capacitaciones medidas protección colectivas. mininterior formulará implementará política pública nacional prevención protección integral, acorde lineamientos “pacto vida protección líderes sociales personas defensoras derechos humanos”*. política contendrá: (1) protocolo articulación implementación medidas, etapa inicial proceso protección efectiva derechos; 2) lineamiento único coordinación estrategias medidas prevención grupos poblacionales riesgo; (3) diversas estrategias, medidas protocolos prevención protección, enfoques diferenciales (género, grupos étnicos, ciclo vital, discapacidad). particular: — diseñará pondrá marcha plan acción oportuna (pao) protección líderes. — brindará asistencia técnica adopción instrumentos prevención protección líderes sociales, comunitarios, indígenas, políticos, periodistas , , frente causas defienden derechos humanos. términos convivencia pacífica seguridad ciudadana, buscará incorporación enfoque diferencial planes integrales seguridad convivencia ciudadana, intervención unidad nacional protección prevención protección ciudadanos lgbti, particular líderes defensores derechos humanos. , generarán estrategias garantizar cualificación funcionarios aparato judicial labor reconozcan garanticen derechos personas lgbti. miniinterior, coordinación consejería presidencial derechos humanos unidad atención reparación integral víctimas (uariv), realizará diagnóstico violencias población lgbti marco conflicto armado, razón orientación sexual, identidad orientación género, identifiquen hechos victimizantes afectan grupo poblacional. , relación procesos participación ciudadana, liderazgo mininterior consejería presidencial derechos humanos, propone promover fortalecimiento organizativo, mecanismos instancias participación ciudadana empoderamiento organizaciones comunitarias incidencia política población lgbt!. . objetivo 6. capacidades defensa seguridad nacional fortalecer marco normativo, institucional organizacional, capacidades protección integridad territorial, soberanía nacional intereses nacionales biodiversidad, ambiente recursos naturales, activos estratégicos nación, buscando articulación entidades , marco política seguridad defensa nacional basada disuasión. $ procuraduría nación, comunicación oficial, 17 octubre 2018. 27
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrategias gobierno nacional, consejería seguridad nacional participación entidades competentes , elaborará estrategia seguridad nacional. estrategia identificará intereses nacionales dispondrá forma protegidos potencializados. adopción estrategia hará consejo seguridad nacional, cabeza presidente república. gobierno nacional fortalecerá capacidades estratégicas necesarias postura defensiva, particular capacidades movimiento maniobra, defensa aérea, fuegos, inteligencia, mando control, sostenimiento, protección ciberdefensa, disposiciones adoptadas estrategia defensa seguridad nacional. ministerio defensa nacional implementará institucionalizará, enfoque acción conjunta, coordinada interinstitucional, mecanismo integre capacidades fuerzas militares, enfrentar riesgos afectan defensa nacional. gobierno nacional, ministerio defensa ministerio hacienda crédito público, llevará cabo acciones tendientes fortalecer pie fuerza fuerza pública, conformidad comportamiento amenaza. . objetivo 7. control integral marítimo, terrestre, aéreo, fluvial, espacial ciberespacial promoverá control terrestre, aéreo, marítimo, fluvial, espacial ciberespacial desarrollo integración capacidades desarrollo operaciones conjuntas, combinadas coordinadas. estrategias . diseñará marco estratégico marítimo fluvial , mejorar gobernanza marino-costera fluvial, ordenar territorio marítimo desarrollar transporte, turismo, recreación comercio marítimo fluvial, crecimiento industria, minería marina submarina, aspectos. mindefensa, coordinación mintransporte, llevarán cabo formulación estrategia control integral fluvial vincule acciones seguridad efectiva ríos. control fluvial prioritario. + mindefensa, coordinación entidades competentes, diseñará implementará sistema contribuya seguridad integral marítima, fluvial portuaria, conforme política defensa seguridad estrategia seguridad nacional. , desarrollarán acciones incrementar capacidades atención emergencias marítimas fluviales. + mindefensa diseñará integrará sistema contribuya defensa aérea país (estrategia sujeta disponibilidad presupuestal). , promoverá, instituciones competentes, actualización marco normativo regula ejercicio actividades aéreas colombia. gobierno nacional mejorará gestión interinstitucional fronteras, salvaguardar integridad territorial. 28
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gobierno nacional fortalecerá capacidades ciberseguridad ciberdefensa, garantizar intereses nacionales. gobierno nacional, ministerio transporte, mindefensa, departamento nacional planeación ministerio hacienda crédito público, impulsarán creación servicio naviero prestación servicio público esencial transporte marítimo fluvial , regiones aisladas difícil acceso conectividad país. previo , adelantar estudios materia jurídica, técnica, financiera presupuestal soporten modelo negocio permitan gobierno determinar viabilidad proyecto. , articulación definido vi. pacto transporte logística competitividad integración regional, línea : corredores estratégicos intermodales: red transporte nacional, nodos logísticos eficiencia modal”. . objetivo 8. diplomacia defensa seguridad nacionales marco política exterior gobierno nacional, potenciar capacidad disuasiva, influencia cooperación internacional, modelos seguridad cooperativa diplomacia defensa profundice alianzas actores internacionales considerados estratégicos intereses valores comunes, fortalecer relaciones comunidad internacional. estrategias mindefensa ampliará, ámbitos bilateral multilateral, internacionalización sector defensa, actores internacionales, buscando intercambio conocimientos experiencias áreas interés común. + mindefensa, coordinación ministerio relaciones exteriores, fomentará profundizará relaciones actores estratégicos, potenciar capacidad defender eficazmente independencia, soberanía integridad territorial, buscando contribuir seguridad cooperativa paz internacional. mindefensa elaborará lineamientos desarrollar capacidades estratégicas necesarias participar misiones internacionales, buscando capitalizar oportunidades ofrecen espacios, alcanzar desempeño áreas operacionales, doctrinales cooperación desarrollo política exterior colombia. . objetivo 9. estrategia nacional inteligencia fortalecimiento inteligencia contrainteligencia fortalecer capacidades inteligencia contrainteligencia frente oportunidades, riesgos amenazas impacten seguridad nacional, competitividad desarrollo país, conviertan instrumento oriente eficazmente toma decisiones alto gobierno construcción politicas públicas favorezcan realización fines tales actividades, conforme ley. 29
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrategias + consejo seguridad nacional adoptará estrategia nacional inteligencia, elaborada comunidad inteligencia, ministerios entidades concernientes, coordinación consejería seguridad nacional. dirección nacional inteligencia, depende directamente presidencia república, ministerio defensa nacional, ministerio hacienda entidades junta inteligencia conjunta, continuarán fortaleciendo desarrollo actividades inteligencia contrainteligencia apoyo toma decisiones términos valoración riesgos frente amenazas orden constitucional, democracia seguridad nacional generan actividades criminales provenientes exterior, oportunidades impacten política pública intereses nacionales. . fortalecerá junta inteligencia conjunta, terminos establecidos ley 1621 2013, coordinación intercambio información organismos realizan actividades inteligencia contrainteligencia. + fortalecerán capacidades actividades coordinación cooperación materia inteligencia estratégica contrainteligencia estratégica lece marco plan nacional inteligencia. buscará obtención, integración intercambio información transferencia tecnología, conocimientos experiencias, fortalezcan tales actividades. . trabajará comunidad inteligencia nacional fortalecer marco jurídico coordinación integral, establecerá red vínculos internacionales organismos homólogos. dni continuará potenciando competencias, habilidades capacidades funcionarios desarrollo actividades iece. efecto, revisará diseño aplicación programas formación capacitación, incluye mejorar estándares, metodologías herramientas tecnológicas disponibles. mantendrá acompañamiento onu instituciones académicas desarrollo programa capacitación dih ddhh. + dni continuará potenciando competencias, habilidades capacidades funcionarios desarrollo actividades lece, organismos deberán fortalecer cumplimiento función, conforme plan nacional inteligencia aprueba anualmente consejo seguridad nacional. +. diseñará implementará modelo gestión, producción transferencia conocimiento información inteligencia contrainteligencia, permita retener conocimiento generado interior exterior, contribuya programas formación gestión institucional. organismos realizan actividades inteligencia contrainteligencia actualizarán desarrollarán infraestructura soporte servicios tic, integrando aplicaciones, usuarios, infraestructura servicios; propiciando protección actividades, agentes, medios, métodos fuentes empleadas. fortalecerá sistema gestión seguridad información, implementación prácticas estándares nacionales internacionales. gobierno nacional, dni uiaf, adelantará proceso adecuación organizacional estructura planta personal. , consolidará sistema gestión institucional revisará marco normativo 30
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad permita ampliar capacidad operacional nivel nacional internacional. caso dni, construirá dotará fase sede contar instalaciones seguras adecuadas desarrollo actividades iece. - objetivo 10. gestión transformación sector defensa continuar proceso transformación modernización sector defensa, mejorar procesos planeación estratégica presupuestal planeación desarrollo capacidades requeridas mediano plazo fuerza pública, cumplimiento misión constitucional, áreas misionales, transparencia, efectividad sostenibilidad. estrategias + mindefensa, conjunto fuerza pública, fortalecerán programas educación continuar profesionalización personal militar policial. programas comprenden mejoramiento sistema educativo términos metodología, currículos infraestructura desarrollo procesos formativos, acreditación alta calidad institucional programas escuelas formación; fortalecimiento procesos internacionalización bilingúismo. realizará mano acciones tiendan fortalecer rigurosidad procesos selección, méritos reconocimientos prestación servicio militar, forma estimule incorporación mejores jóvenes. + mindefensa diseñará desarrollará estructura fuerza mediano plazo, implementación modelo planeación desarrollo capacidades fuerza pública. mindefensa consolidará planeación capacidades iniciativa sostenibilidad eficiencia gasto sector, presupuesto responda directa estrategia política defensa seguridad nacional. . mindefensa fortalecerá competencias militares policiales? capital humano fuerza pública, optimizará procesos logísticos, implementará herramientas eficiencia gasto articulará flujos información sistemas plataformas tecnológicas, continuidad proceso transformación modernización fuerza pública. + enelmarco fortalecimiento mando control, construirán instalaciones físicas permitan planear dirigir actividades misionales mindefensa, superen vulnerabilidad actuales”, + mindefensa mejorará capacidades técnicas, mecanismos control, evaluación seguimiento gestión ministerio. conjunto conocimientos, habilidades, experiencias actitudes contar integrantes fuerza pública, responder amenazas oportunidades presenta entorno defensa seguridad nacional. 10 instalaciones garantizarán mindefensa cabo planeación, operación conjunta coordinada, interoperabilidad, gestión información estratégica, funcionamiento centros mando control militares policiales. 31
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + mindefensa generará estructura permita administrar bienes inmobiliarios sector defensa acciones gestión inmuebles propiedad sector defensa, buscando implementar normas permitan diversificación nivel nacional. + mindefensa promoverá red integrada comunicaciones (ric), red principal proveedora servicios comunicaciones sector defensa, permitirá mejorar cobertura tiempos respuesta solución incidentes. + mindefensa generará estructura interna adecuada defensa jurídica sector defensa acorde niveles litigiosidad, cara elevado impacto fiscal problemática. . objetivo 11. bienestar seguridad jurídica miembros fuerza pública incrementar condiciones bienestar miembros fuerza pública familias, fortalecer moral combativa, necesaria enfrentar retos seguridad defensa. estrategias . sefortalecerá justicia penal militar , marco competencias gobierno nacional, prioridad garantizar seguridad jurídica miembros fuerza pública. mindefensa fortalecerá capacidad defensa técnica especializada atender necesidades existentes" materia defensa miembros, herramientas sistema defensa técnica especializada, jurisdicción especializada fuerza pública independencia justicia penal militar. + mindefensa, fuerza pública, realizará acciones rediseñar sistema salud militar policial (ssmp), garantizar adecuada prestación servicio salud sostenibilidad, implementar modelo atención integral salud (mais). + mindefensa ampliará cobertura programas rehabilitación centro rehabilitación inclusiva poblaciones sector. . mindefensa, conjunto fuerza pública, desarrollará programas permitan mejorar bienestar integral uniformados familias, heridos combate, viudas huérfanos. mindefensa tramitará proyecto ley establezca beneficios veterano, reconocimiento labor cumplida servicio prestado país. + mindefensa, caja retiro ffmm (cremil) caja sueldos retiro policía nacional (casur), deberán acciones encaminadas fortalecer capacitándolos temas tácticos diversas especialidades jurídicas atender: instancias disciplinarias, penales ordinarios / especiales, justicia penal militar, administrativas, presencia jep. 32
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad iniciativas estratégicas carácter jurídico, administrativo, financiero tecnológico fortalecer sistema pensional asignación retiro sector defensa. + mindefensa, coordinación caja honor, facilitará acceso soluciones vivienda personal fuerza pública, modelos establecidos cumplimiento políticas requisitos definidos. objetivo 12. red participación cívica promover solidaridad ciudadana garantizar protección comunidades personas, vigencia derechos, prevención delito fortalecimiento respuesta oportuna . estrategias eel liderazgo gobierno nacional, concurso activo fuerzas militares policía nacional, impulsará creación red participación cívica, red viva, canal comunicación permanente ciudadanos autoridades. dicha red multipropósito. útil enfrentar delincuencia, objetivo comprende acciones diversa indole prevención atención desastres, movilización solidaria circunstancias requieran, alerta temprana situaciones ciudadanos consideren potencialmente peligrosas. red participación cívica convertirá mecanismo gobierno nacional forma permanente real preocupaciones nacionales, regionales municipales seguridad. . objetivo 13. fortalecer convivencia ciudadana seguridad servicio público indispensable legalidad promover estrategias dirigidas mejorar, fortalecer garantizar condiciones convivencia seguridad ciudadana centros urbanos campo. estrategias mindefensa mininterior, acompañamiento dnp secretaría técnica, coordinación entidades concernientes, formularán política nacional convivencia seguridad ciudadana. marco política generará modelo efectivo articulación relación territorio nación, impulsando asistencia asesoría técnica territorios, planeación territorial scc, seguimiento evaluación marco planes integrales seguridad convivencia ciudadana (piscc). mindefensa, policía nacional, buscará consolidar modelo seguridad ciudadana propósito proteger población anticipar amenazas seguridad, comprensión caracterización riesgos contextos presentan. 33
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gobierno nacional, mindefensa, fortalecerán cooperación internacional oferta demanda seguridad ciudadana, mejorar prevención, interoperabilidad, eficientes estrategias contrarrestar delitos; fomentar intercambio información, prácticas experiencias, participar misiones internacionales. participación deberá sujetarse plan anual alineadas política exterior gobierno nacional política defensa seguridad. gobierno nacional desarrollará acciones orientadas dinamizar interoperabilidad sistemas información autoridades policía, modernizar mecanismos planeación seguimiento, fortalecer procesos formación. mininterior diseñará implementará programas deportivos, culturales, formación, ; convivencia ciudadana grupos niños, jóvenes, mujeres actores promuevan fortalezcan convivencia seguridad territorios. mininterior desarrollará actividades prevención delito fomento convivencia, basadas evidencia, involucren evaluaciones resultados replicar experiencias exitosas, articulen actividades realizan entidades territoriales, nacionales organismos cooperación internacional. corresponde evaluaciones, fases iniciales elaboración política nacional scc, establecerán criterios objetivos faciliten evaluación corto mediano plazo. adicionalmente, diseñará evaluación torno fondos nacionales territoriales (fonsecon fonset). gobierno nacional, ministerio defensa coordinación entidades responsabilidad materia seguridad ciudadana convivencia, adelantará construcción programas planes combatir inseguridad criminalidad zonas afectación ( “ , paga”). programas planes enfocarán fortalecer presencia institucionalidad zonas afectadas delitos alto impacto! permitir construcción legalidad zonas miedo tolerancia. gobierno nacional, mininterior, coordinación mindefensa, desarrollará programas fortalecimiento convivencia ciudadana zonas afectadas delitos alto impacto, restablecer orden social permitir reconstrucción tejido social. gobierno nacional adoptará política integral dirigida reducir homicidio concurso entidades cuyas competencias relevantes protección vida promoción convivencia ciudadana. enlos planes militares policía, mindefensa garantizará contemple enfoque preventivo frente homicidio, intervención zonas presenta delito, óptica prevención impacte factores relación directa ejecución, cascos urbanos zonas rurales. 12 delitos alineados definidos marco consejo superior política criminal. 34
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 14. mejorar convivencia ciudadana implementación código nacional policía convivencia estrategias + gobierno nacional, ministerio interior ministerio hacienda crédito público, coordinación ministerio defensa, garantizará capacidad institucional, mecanismos logística exige efectiva aplicación código nacional policía convivencia territorios. , coordinación dnp, desarrollarán instrumentos seguimiento, monitoreo evaluación frente despliegue aplicación cnpc. materia convivencia, marco implementación política nacional convivencia código nacional policía convivencia, ministerio interior desarrollará acciones mejorar capacidades gestión talento humano inspectores policía corregidores, responsables vigilar controlar situaciones convivencia carácter facilitadores mediación resolución conflictos comportamientos contrarios convivencia. gobierno nacional, ministerio defensa nacional, fortalecerá capacidades policía nacional convivencia seguridad ciudadana, particular, relacionadas prevención, control, investigación criminal, inteligencia, sostenimiento, pie fuerza, mando control, marco modelo planeación desarrollo capacidades fuerza pública, reducir delitos impacto. . objetivo 15. fortalecimiento institucionalidad seguridad convivencia ciudadana estrategias + elgobierno nacional, mindefensa mininterior, corresponda, acompañamiento técnico dnp, llevará cabo acciones tendientes continuar fortalecimiento autoridades policía? adicionalmente, fortalecerá capacidades tecnológicas, infraestructura, dotación sistemas información autoridades policía (incluyendo interoperabilidad) instituciones nivel nacional competencia materia'*, particular, mininterior fomentará sistemas integrados % artículo 198 código nacional policía: autoridades policía: (1) presidente república; (2) gobernadores; (3) alcaldes distritales municipales; (4) inspectores policía corregidores; (5) autoridades especiales policía salud, seguridad, ambiente, minería, ordenamiento territorial, protección patrimonio cultural, planeación, vivienda espacio público, determinen ley, ordenanzas acuerdos; (6) comandantes estación, subestación centro atención inmediata policía personal uniformado policía nacional. policía nacional, apoyo mindefensa, fortalecerá capacidad reacción rápida efectiva. , dinamizarán procesos interoperabilidad información interior institución, consolidará arquitectura empresarial gestión tecnologías información policía nacional, promoverán procesos interoperabilidad resto autoridades policía entidades nivel nacional. marco esfuerzo, policía nacional continuará fortaleciendo presencia zonas urbanas rurales, herramientas investigación criminal, inteligencia policial vigilancia comunitaria 35
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad emergencia seguridad (sies) fortalecerá capacidades gestión administraciones locales, asumir costos mantenimiento operación cámaras vigilancia, marco componente cctv. forma coordinada gobierno nacional entidades territoriales, establecerá conjunto iniciativas prevenir comisión delitos zonas miedo tolerancia. , fortalecerán capacidades policía nacional continuar implementación sistema integrado seguridad rural, velar bienestar campesino, contribuya prevención delito áreas rurales. + mindefensa robustecerá actuación fuerza pública defensa civil colombiana atención emergencias desastres, suministro ayuda humanitaria, garantizar articulación sistema nacional gestión riesgo desastres unidad gestión riesgo desastres. . objetivo 16: fortalecimiento capacidades empresariales fortalecer modelo estratégico gobierno corporativo gsed entidades, contribuya mejorar eficiencia competitividad, potencie crecimiento cara autonomía estratégica militar nacional generación capacidades servicios fuerza pública. estrategias + mindefensa fortalecerá modelo estratégico gobierno corporativo grupo social empresarial sector defensa (gsed) entidades, contemple misionalidad frente retos capacidades adquiridos, procesos transformación, aplicación principios ocde implementación sistemas información permitan adecuado seguimiento control gestión entidades, información fiable, veraz oportuna óptima toma decisiones. mindefensa, gsed, fortalecerá capacidades sector descentralizado defensa, programas estimulen innovación empresarial permitan alcanzar autonomía, competitividad, sostenimiento, renovación, modernización desarrollo bienes servicios defensa seguridad. llevará cabo actualización política acuerdos cooperación industrial social (offset) sector defensa. + mindefensa, gsed, estructurará desarrollará interinstitucionalmente programas proyectos dual fortalecer capacidades fuerza pública, empresas sector defensa. + mindefensa, gsed, propenderá prestación servicio público esencial transporte aéreo regiones difícil acceso conectividad. cuadrantes. 36
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + mindefensa, gsed, promoverá participación sector defensa espacios gubernamentales ciencia, tecnología innovación (cti), fortalecer marcos normativos, desarrollar programas proyectos cti. , fortalecerá procesos cooperación industrial social, propiedad intelectual sector defensa, buscando transferencia / comercialización dichos bienes, apalancamiento. mindefensa, gsed, propenderá mejorar productividad, competitividad eficiencia empresas, capacidades industria defensa, aporte progreso sector economía nacional. . objetivo 17: fortalecimiento institucionalidad defensa seguridad fortalecer instituciones gobierno nacional responsabilidades relacionadas defensa seguridad vital protección potencialización intereses nacionales, preservar independencia, soberanía integridad territorial país, derechos habitantes colombia. estrategias gobierno nacional reorganizará funcionamiento consejo seguridad nacional, modificación composición, incorporando ministerio ambiente departamento nacional planeación. gobierno nacional, marco consejo seguridad nacional, creará equipo alto nivel técnico, interinstitucional permanente, sistema monitoreo seguimiento situación seguridad país. particular, fortalecer capacidad coordinar forma efectiva diversas agencias estatales seguimiento implementación políticas relevantes seguridad nacional. + conforme legislación impulsada gobierno nacional, consejo seguridad nacional intervendrá implementación aspectos ley 418 1997 prórrogas, referidos procesos paz, asegurar coherencia instrumentos legales políticas, miras salvaguardar seguridad interna externa país. deberá definir zonas estratégicas intervención integral zell planes especiales, efectuar seguimiento ejecución. + consejo adoptará estrategia seguridad nacional, horizonte diez años, señale expresamente conjunto intereses nacionales colombia, identifique amenazas retos enfrentan, fije líneas estratégicas acción defina responsables. 37
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado , ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) ( rs defensa tasa homicidio ( 100.000 25.8 23.23 sostenibles habitantes) () : : aiás ze | [ fon(3= ( rs defensa porcentaje victimización 10,3% 97% sostenibles hurtos personas () (2016) aiás ze | [ fon(3= laca har asa hurto personas ( pe defensa 100.000 habitantes) () 504,7 485,5 aiás ze | [ fon(3= 16 ld defensa tasa violencia interpersonal ( 246.18 233.41 cs 100.000 habitantes) : : tasas ! 16 in defensa número casos secuestro 174 139 ln ( , 0 5.532 ets defensa número casos extorsión (2017) definir porcentaje estructuras dedicad orcentaje estructuras dedicadas defensa extorsión desarticuladas 60% 65% tasas 0 er defensa atentados oleoductos 107 44 9 yu ne defensa cobertura señalización 76% 80% ==== marítima nacional ( interior porcentaje implementación 0% 100% plan acción oportuna porcentaje personas identificadas interior riesgo extraordinario, extremo 94% 100% 2us inminente medidas protección implementadas 38
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) porcentaje colectivos identificados riesgo 0 emsttucos interior extraordinario, extremo inminente 45% 100% 5 medidas protección ea implementadas : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. ods oa | sii sector programa indicador asociado . ase cuatrienio . - | (secundario (primario ) capacidades policía nacional seguridad pública, convivencia tasas an ana; cultivos ilícitos 143.094 | 280.000 | so ls defensa capacidades erradicados pacidades erza pública pa fuerzas == militares seguridad pública defensa territorio nacional capacidades policía nacional seguridad pública, convivencia cr defensa criminales tipo + | disponibl 12 capacidades : desarticuladas fuerzas 2 militares seguridad pública defensa territorio nacional 39
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . 0ds 0ds : línea meta . asociado programa indicador asociado . base |cuatrienio - + | (secundario (primario ) capacidades policía nacional seguridad pública, 1 convivencia porcentaje seguridad. lolas | (so) defensa afectados 27,2 % 18 % capacidades , . 15 extracción ilícita sa fuerzas minerales = jens militares - seguridad == pública defensa territorio nacional generación usuarios atendidos sta bienestar | po" fondetec li defensa , pe solicitudes 2.248 4.048 5d fuerza pública / . seleccionadas pl familias : preseleccionadas generación soluciones peas bienestar |”. . sostenbles defensa vivienda - caja 71.691 87.904 fuerza pública [2 familias lead población generación genefciara ley mer ¡ ¡ienestar | veteranos " defensa fuerza pública | programas 6.150 15.000 mar familias oferta ná bienestar grupo social pasajeros lferrents : transportados defensa empresarial oe , 1.654.796 | 2.450.000 servicios aéreos ai: sector defensa ñ rutas sociales porcentaje , 16 asas implementación emsttucos justicia definir mecanismo 0% 100% 5d información ea control cannabis estu reatizados 5 ecos justicia definir observatorio 20 drogas colombia _— desarrollo prod uctos re inteligencia prospectivos inteligencia estratégica inteligencia contrainteligenci | estratégica contrainteligencia 40
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ods | oo cr sector programa indicador asociado . ase |cuatrienio : (secundario (primario ) , difundidos sectores priorizados desarrollo productos inteligencia inteligencia 0 inteligencia estratégica estratégica 5 contrainteligenci | contrainteligencia ea , difundidos hábiles promedio toma estudio riesgo 16 interior definir 95 implementación ea medidas protección () estructuras asas hacienda criminales 0 ae crédito definir entregadas 250 público fiscalía ea nación tipologías articuladas marco mesas estratégicas hacienda llevadas centro crédito definir coordinación 4 público finanzas organizaciones delito transnacional terrorismo capacidades policía porcentaje ad in plnentación 5 ecos | cdo . segurida política “3 interior pública, seguridad 0% 100% dl aa convivencia convivencia ll seguridad ciudadana ciudadana fortalecimiento entidades territoriales ala asistidas cl formulación 0 ent 11 interior erritorial seguimiento 335 il seguridad, aiás convivencia planes integrales == lil : seguridad ciudadana, paz : . posconflicto convivencia ciudadana 41
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods ; ods . : línea meta . asociado programa indicador ase [cuatrienio asociado (secundario . : (primario ) fortalecimiento ala entidades gobernabilidad [territoriales 11 eur. itori sólidas sostenibles interior territorial proyectos 200 0 seguridad, promoción convivencia convivencia _— lelrnbanbas ciudadana, paz [implementados posconflicto fortalecimiento ala entidades gobernabilidad territoriales ara tz interior territorial | fortalecidas ua ms seguridad, sistemas integrados an $ convivencia emergencia ciudadana, paz | seguridad posconflicto fortalecimiento ala entidades gobernabilidad [territoriales 11 unes ro . territorial | obras ce mesa interior : : 158 seguridad, infraestructura wn convivencia ejecutadas lelrnbanbas ciudadana, paz | convivencia posconflicto : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 42
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . imperio ley convivencia: derechos humanos, justicia accesible, oportuna colombia, obligación respetar promover derechos personas jurisdicción, garantías jurídicas universales buscan asegurar dignidad humana libertades individuales colectivas. , pacto busca generar liderar estrategias gobierno robustezcan administración justicia público indispensable permita, garantía acceso justicia, materializar derechos personas, asegurar cumplimiento ley castigar transgresiones. , fundamental generar transformación sistema justicia perspectiva digitalización acercamiento necesidades población territorios. frente panorama, política derechos humanos vocación , basada igualdad principios contenidos constitución política 1991, humano eje concibe desarrollo. , actividades previstas orientadas asegurar personas puedan gozar derechos sostenible progresiva. , buscar superar barreras acceso justicia generan comunidades empresas perciben justicia alejada cotidianidad. concebir oferta local, particularidades territoriales; promover incentivar métodos resolución conflictos resuelvan necesidades jurídicas ciudadanos ( acudir rama judicial) permitirán convivencia reconstrucción tejido social diálogo concertación. complementaria, entablarse esfuerzos garantizar coordinación interinstitucional relación funciones jurisdiccionales autoridades administrativas, descongestionar agilizar resolución conflictos . , dificultades estructurales respuesta justicia impiden gestión eficiente, eficaz efectiva . , evidente necesidad transformación modernización administración justicia efectividad coadyuve convivencia, seguridad bienestar colombianos, utilizando estrategias digitalización innovación pública apunten productividad equidad sistema justicia. objetivo involucra óptima defensa jurídica , casos vea afectados intereses jurídicos patrimoniales. palabras, garantizar acceso justicia seguridad población contrarrestará acuda violencia tramitar conflictos sociales personales. importante acceso administración justicia comprende implementación política criminal integral centre únicamente temas coyunturales populismo punitivo, terminan obstaculizar abordaje exhaustivo fenómenos delincuenciales dificultan convivencia protección derechos humanos. propender priorización prevención procedimientos investigación judicialización fuertes, garantizando condiciones dignas ejecución sanción, resocialización justicia restaurativa, sistema penal sistema responsabilidad penal adolescente. 43
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1. diagnostico . promoción derechos humanos prevención vulneración colombia venido fortaleciendo institucionalidad marco normativo garantizar derechos personas prevenir vulneración”. obstante, encuesta cultura política dane, 6% entrevistados colombia garantizan derechos vida, libertad, integridad seguridad, barómetro américas (lapop, 2016), 76,6% encuestados nivel protección ddhh . adicionalmente, 9,6% personas entrevistadas conocía instrumentos protección derechos'*, 21,5% utilizado 34,5% consideraba efectivos (dane, 2017). consecuencia débil articulación institucional, intersectorial nivel nacional territorial. adicionalmente, planes acción políticas sectoriales fortalecer enfoque derechos humanos, incluyendo indicadores permitan evaluación impacto seguimiento. ausencia información calidad toma decisiones materia impide diseño estrategias adecuadas lograr apropiación derechos prevención vulneración. . acceso justicia local rural desarrollo integral métodos resolución conflictos (mrc) desconocimiento derechos deberes, dificultades geográficas, económicas culturales; falta infraestructura vial, déficits conectividad, presencia grupos armados ilegales criminalidad organizada, , impedido personas puedan múltiples servicios” diseñados resolución conflictos. encuesta necesidades jurídicas 2016, 10% encuestados necesidad jurídica , 60% , solucionó. débil presencia institucional municipios concentra cabeceras municipales, diluyéndose zonas apartadas rurales, dificulta medida acceso servicios ofrecidos , empoderamiento legal resolución conflictos. vacio institucional propiciado actores autorizados impuesto históricamente control territorios poblaciones, instaurando institucionalidad paralela, disputa monopolio legitimidad (corporación razón pública, 2012). 1 colombia sistema nacional derechos humanos derecho internacional humanitario; estrategia nacional garantía derechos humanos 2014-2034, diversas políticas públicas planes nacionales, política prevención violaciones derechos vida, integridad, libertad seguridad personas, grupos comunidades; plan nacional educación derechos humanos; política integral ddhh dih mindefensa. 16 principales instrumentos mecanismos protección defensa ddhh colombia acción tutela; acción cumplimiento; acciones populares grupo; derecho petición; habeas corpus; habeas data. 17 , entiende servicios jurisdiccionales, policivos, comunitarios administrativos. 44
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad evidencian iniciativas interinstitucionales programa nacional casas justicia convivencia ciudadana!? estrategia sistemas locales justicia,'* representado importantes esfuerzos dirigidos mejorar oferta justicia nivel municipal , , unidades territoriales inferior jerarquía, país caracterización integral municipios adecuada formulación modelos diferenciados justicia local rural, especificidades socioeconómicas necesidades reales justicia centros poblados ruralidad dispersa. , individuos, comunidades empresas perciben beneficios genera resolución conflictos interpersonales rápida menor costo, contribución recomposición relaciones sociales mejoramiento convivencia. diversos factores contribuyen situación, destacan siguientes: desconocimiento población mrc; baja presencia operadores mrc territorio (ministerio justicia, 2017); normatividad dispersa materia. presentan problemáticas asociadas coordinación red actores relacionados gestión conflictos nivel nacional local; sostenibilidad desarrollo métodos resolución conflictos; perfil formación operadores métodos resolución conflictos; seguimiento verificación operación desigual desarrollo sistemas información; desarrollo desigual métodos resolución conflictos nivel nacional territorial; comportamiento indebido ejercicio conciliación. (dnp, 2017b)?, . cobertura calidad servicios justicia ofrecidos ejecutivo colombiano adoptado serie reformas amplían funciones jurisdiccionales autoridades administrativas. actualidad, 40 instituciones instancias ejecutivo atribuciones relacionadas administración justicia, cuentan superintendencias salud, industria comercio, sociedades, notariado registro, defensorías comisarías familia. igualmente, normatividad asignaron funciones policía judicial temporal autoridades tránsito, directores regionales nacional inpec, comisarios familia, . , ministerios entes descentralizados cumplen funciones administración justicia exista norma obligue coordinación interinstitucional garantizar simetría oferta, óptima ejecución recursos públicos, monitoreo gestión resultados. 18 109 casas justicia 90 municipios 41 centros convivencia 41 municipios. 1 sistemas locales justicia encuentran 116 municipios. 20 presencia centros conciliación 85 municipios. 121 centros arbitraje ubicados 47 ciudades. 40 centros autorizados procedimientos insolvencia persona natural comerciante ubicados 16 ciudades. 45
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . sistema justicia pertinente fácil acceso transformación digital términos credibilidad, sistema judicial colombiano afectado pérdida oportunidad eficacia respuesta justicia”. igualmente, reconocido deficiencias inversión recursos modelo gestión atención usuario, inadecuada infraestructura física tecnológica, falta apoyo técnico proceso decisión judicial, restringido cumplimiento decisiones judiciales (corporación excelencia justicia, 2016). resultado, aumentado desconfianza sistema judicial, pasó 16,7 % 2014, 20,8 % 2016 (consejo privado competitividad, 2017). 10 años implementado estrategias encaminadas fortalecer capacidad administrativa acceso justicia atención rezago judicial (mapa 1-2), partido problemáticas aisladas”, visión justicia sistema?, dificultado colaboración armónica poderes públicos sectores administrativos, afrontar baja efectividad”*, 2 22 casos 100 asesinatos, persona responde jueces. actores instituciones país ciudadanía confía, jueces magistrados, 45,8% (dane, 2017). 2 expidieron normas, leyes acuerdos forma aislada, solución congestión judicial, evidenciar mejora notoria capacidad respuesta. 2% efectos presente documento, adopta definición sistema justicia términos establecidos plan decenal sistema justicia 2017-2027, entendiéndolo “(...) ensamblaje normas, procedimientos, políticas públicas estrategias índole institucional civil, cuyo objeto producir agregativamente resultados materialicen valores constitucionales esenciales acceso justicia, oportuna recta administración, pacífica resolución conflictos, prevalencia principio legalidad goce efectivo derechos ciudadanía”. 24 dnp establecido efectividad “ referencia medida objetivos prestación servicios cumplen productos generados. concepto involucra eficiencia eficacia; consistente actividades procesos realmente llevarse cabo, óptimo recursos involucrados” (dnp, 2015). 46
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa -2. índice evacuación ?” jurisdicción ordinaria circuito rama judicial, 2006-2016 índice evacuación índice evacuación 3 2006 ] 2016 iet 2006 jursidicción ordinaria información circuitos información circuitos mn vás 110% mn vás : 110% ma 91% - 110% mn 917%. - 110%. ma 71% - 90% ma 717%. - 90%. [7 51% -70% [10 51% -70% ma 31% - 50% | ma 317. - 50% 30%. pe mz 30%. see at (6) dnp: | información dnp:22: fuente: cálculos dnp, información unidad desarrollo análisis estadístico consejo superior judicatura (dnp, 2018a) . defensa jurídica logró ahorro $73 billones intervención agencia nacional defensa juridica (andje) procesos judiciales obtenido retorno social $2,67 peso invertido entidad (agencia nacional defensa jurídica , 2017), persisten dificultades litigiosidad , interpretación judicial, estabilidad precedente jurisprudencial, vacios normativos resolución procesos judiciales. , diciembre 2018, generado 398.278 procesos , pretensiones $337,9 billones; conflictos procesos carácter internacional deuda generada rezago pago sentencias conciliaciones $7,2 billones (agencia nacional defensa jurídica, 2017). aunado contexto, difícil situación fiscal permitido apropiar recursos necesarios cancelar obligaciones concepto sentencias conciliaciones judiciales, venido acumulando deuda causa intereses moratorios?*, 25 índice evacuación calcula proporción egresos efectivos suma ingresos efectivos inventario año. 26 normatividad, tasa interés aplicable liquidación diez meses posteriores ejecutoria sentencia dtf , transcurrido periodo, tasa usura. 47
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . política criminal integral coherente realidad nacional, garante libertad respetuosa derechos humanos política criminal comprende fases (fase legislativa, investigación judicialización, fase ejecución sanción)”, colombia desatendido criminalización primaria (fase legislativa), generando producción normativa desarticulada descontextualizada materia procedimientos investigación judicialización. contrario, concentrado esfuerzos criminalización terciaria (ejecución sanción), desconociendo problemas estructurales criminalidad. consecuencia, enfoque generado dificultades entender enfrentar fenómeno crimen organizado estrategias prevención investigación integral focalizada, superar inconstitucional (ec!) declarado 1998, , trámite causas penales enfrenta dificultades relación capacidad probatoria conlleva niveles altos impunidad, esfuerzos encuentran dispersos persecución número elevado delitos capacidad limitada. (comisión asesora política criminal, 2012) consecuencia problemáticas registradas, sistema penitenciario carcelario enfrentado presión sostenida ingresos población privada libertad (condenados sindicados), consecuente ampliación oferta cupos, ocasionado situación persistente hacinamiento carcelario. sucedido, , años recientes, país esfuerzos importantes reducción hacinamiento, pasó 57,8% 2013, 47,2% agosto 2018, promulgación ley 1709 2014, efectos flujo salida, enunciación documentos conpes 3828 3971 2015 2016, enfocados aumento capacidad instalada función resocializadora sistema. hacinamiento carcelario presenta agravante, consiste falta mantenimiento correctivo establecimientos existentes. genera capacidad actual inferior registran datos (gráfica |-6). 27 corte constitucional sostenido “ política criminal “criminalización primaria” definición comportamiento delito, fase legislativa; igualmente vincula “criminalización secundaria”, determinación individuo responsable crimen establecido ley, problema judicialización investigación criminal hechos punibles; finalmente vincula “criminalización terciaria”, , ejecución cumplimiento sanción penal persona declarada responsable crimen, fase ejecución penitenciaria” (corte constitucional, 2015). 28 inconstitucional declarado corte constitucional sentencia -153 1998 reiterado providencias -388 2013 -762 2015. 48
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -6. cantidad población intramural capacidad (hacinamiento) 140.000 100,0% 120.032 120.444 118.532 118.708 90,0% 120.000 113.623 2 122.150 ? 80,0% 100.000 70,0% 80.000 60,0% 50,0% 60.000 40,0% 40.000 ia nencol: rss 77.973 ee 30,0% 20,0% 20.000 10,0% - 0,0% 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ms población intramural situación jurídica (sind cados) mu población intramural situación juridica (condenados) —= población reclusa intramural cargo inpec — hacinamiento fuente: cálculos uspec, inpec (2018) adicionalmente, estudios suficientes permitan analizar profundidad patrones criminalidad, fenómeno reincidencia, incrementado años (gráfica |-7)?. gráfica -7. cantidad población reincidente (2013-2018) 30.000 25.000 20.000 15.000 10.000 er paa eva mv 15.423 12.100 ad 5.000 2013 2014 2015 2016 2017 2018 poblacion situación juridica (reincidentes) fuente: cálculos uspec, inpec. (2018) 29 datos inpec, años población reincidente 9.9% (2010) 17.7% (2018). (inpec, 2018, . 51; ley 1801 2016) 49
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . sistema responsabilidad penal adolescente creación sistema nacional coordinación responsabilidad penal adolescentes (sncrpa)?% fortalecido articulación interlocución entidades sistema, orden nacional territorial. obstante, fundamental continuar desarrollo estrategias fortalecimiento actualización, atendiendo dificultades?! impiden atención integral restaurativa adolescentes jóvenes, miras prevenir reincidencia comisión delitos. 10 años implementación srpa, evaluación resultados permita establecer necesidades acciones mejora. cifras reportadas icbf (instituto colombiano bienestar familiar, 2019), periodo 2014-2017 ingresaron srpa 97.015 adolescentes. presentó reducción anual promedio 13,8%, pasando 29.737 ingresos 2014, 19.052 2017. adicionalmente, registros 2018, hurto (31,1%), tráfico, porte fabricación estupefacientes (23,7%), violencia intrafamiliar (6,8%), tráfico, porte fabricación armas fuego (4,5%) lesiones personales (4,4%), delitos cometidos medida población. reducción registrada ingresos años, porcentaje reincidencia 2018 alto 4 años (23%). 2. objetivos estrategias . objetivo 1. apuesta goce efectivo derechos colombianos garantizar promoción derechos humanos prevenir vulneración. estrategias ejercicio goce efectivo derechos requiere articulación niveles gobierno, gestión información desarrollo capacidades técnicas territorios, acciones afirmativas cultura dd.hh., igualdad discriminación. deberá enfoque intervención integral prevenir escenarios vulneración, frente dinámicas territorio. , desarrollarán siguientes estrategias: + gobierno nacional, liderazgo consejería presidencial derechos humanos asuntos internacionales (cpddhh): — avanzará implementación estrategia nacional garantía ddhh 2014-2034, objetivo orientar estrategias programas gobierno garantía efectiva derechos ciudadanos, especialmente personas condición vulnerabilidad 30 instancia coordinadora srpa, creada decreto 1885 2015. 3 : cualificación operadores sistemas información, modelo atención diferenciada jóvenes mayores 18 años, aplicación medidas privativas libertad, atención adolescentes consumo sustancias psicoactivas, modelos formación inclusión laboral, . 50
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad históricamente discriminadas, niños, personas mayores, mujeres, comunidades étnicas, discapacidad, víctimas campesinos. fortalecerá articulación interinstitucional promoverá incorporación enfoque basado garantía derechos humanos herramienta formulación, implementación seguimiento políticas públicas. — cpddhh coordinará formulación participativa implementación plan nacional acción ddhh, conformidad establecido conferencia mundial derechos humanos celebrada viena 1993. plan objetivo garantizar promoción, protección goce efectivo derechos humanos, fortalecimiento instituciones responsables garantía, estrategias impulsen desarrollen políticas públicas existentes necesarias materia, ratificación cumplimiento instrumentos internacionales recomendaciones organismos sistema internacional derechos humanos. — adoptará versión plan nacional empresas derechos humanos 2019-2022, priorizando sectores asociados economía naranja, promover conductas empresariales responsables transformar positivamente desarrollo sostenible territorios. — plan integrará ods, líneas directrices guías empresas multinacionales ocde; reforzará punto contacto efecto. lasentidades nacionales sistema nacional derechos humanos cuenten políticas públicas materia derechos humanos, formularán coordinarán implementación planes acción seguimiento. planes contarán responsables, metas indicadores derechos humanos, permitan evaluación seguimiento. , deberán articularse plan nacional acción ddhh seguir lineamientos expida cpddhh. . objetivo 2. acceso justicia local rural, desarrollo integral métodos resolución conflictos (mrc) mejorar acceso justicia, modelos justicia local rural, desarrollo integral mrc; generando condiciones actuación articulada operadores, estrategias participativas empoderamiento legal ciudadanos derechos, deberes rutas acceso justicia. estrategias necesario construir modelos diferenciados oferta justicia, condiciones socioeconómicas, culturales, geográficas, movilidad conectividad región. deberán construirse perspectiva étnica, género, rural enfoque diferencial personas discapacidad, coherentes necesidades demandas locales justicia, útiles gestión conflictos diversos, incluyendo rurales, comerciales relativos víctimas, . , trabajará siguientes estrategias: minjusticia, análisis lecciones aprendidas caracterización demanda justicia local rural, formulará modelos oferta atención justicia local rural. impulsará desarrollo acciones control presencia 51
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad jueces agrarios resolución prevención conflictos zonas rurales país. minjusticia, coordinación entidades administran justicia, buscará maximizar acceso justicia empoderamiento legal acciones innovadoras apoyo tic. +. minjusticia, apoyo dnp, definirá hoja ruta permita formular consolidar marco normativo política pública integral materia mrc, involucre actores nacionales territoriales, estatales sociedad civil. minjusticia formará capacitará operadores justicia materia mrc. , minjusticia desarrollará estrategias encaminadas mejoramiento capacidad técnica operadores justicia articulación oferta institucional, énfasis local rural. desarrollará programa fortalecimiento técnico comisarias familia. minjusticia, coordinación dnp, dane consejo superior judicatura, realizarán mediciones aproximaciones nivel territorial necesidades justicia individuos, comunidades empresas formulación política pública gobierno nacional gobiernos locales base evidencia, herramientas módulo necesidades jurídicas. minjusticia, csj dnp desarrollarán único mapa justicia rutas efectivas participativas atención necesidades justicia, particularidades territoriales articulación oferta disponible, información accesible canales acceso intuitivos. minjusticia coordinará acciones necesarias creación modelo justicia virtual ("telejusticia”). modelo planteará soluciones acceso promoción justicia medios digitales, potenciando acceso justicia prioritariamente modelos justicia local rural. . objetivo 3. cobertura calidad servicios justicia ofrecidos ejecutivo ampliar cobertura fortalecer calidad servicios justicia ofrecidos ejecutivo dotarlo instancia articulación permita construcción esquema coordinación operadores justicia rama ejecutiva. estrategias competencia rama ejecutiva resolución conflictos escala, definirá mecanismo articulación, suerte ejecutivo gestión calidad presta servicios encomendados, haga eficiente recursos públicos sinergias presupuestales. , realizarán siguientes estrategias: minjusticia impulsará funcionamiento consejo justicia rama ejecutiva, permitirá entidades organismos dicha rama funciones jurisdiccionales competencias relacionadas administración justicia, puedan definir políticas lineamientos optimicen servicio justicia territorio. 52
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad minjusticia definirá esquema seguimiento monitoreo servicios justicia ofrecidos ejecutivo asignará competencia seguimiento observatorio sectorial. minjusticia impulsará formulación ejecución plan formación permanente operadores justicia rama ejecutiva, brinde herramientas conceptuales metodológicas mejorar habilidades competencias atención resolución conflictividades. minjusticia promoverá existencia mecanismo expediente electrónico único operadores justicia pertenecientes rama ejecutiva nivel nacional. minjusticia formulará mecanismos permitan dotar jerarquía normativa estabilidad institucional entidades organismos rama ejecutiva funciones jurisdiccionales competencias relacionadas administración justicia. . objetivo 4. sistema justicia pertinente fácil acceso transformación digital optimizar capacidad gestión sistema justicia (sj), aumentar eficacia, eficiencia efectividad, transformación sistémica??, estrategias plantean siguientes estrategias reformas integrales transformar forma sistémica sj, promueva justicia efectiva incluyente , , garantice condiciones mínimas emprendimiento productividad sector privado: + gobierno nacional entidades formuladoras plan decenal sistema justicia realizará armonización plan nacional desarrollo. gobierno nacional, competencias coordinación sectorial, propondrá escenario concertación rama judicial calidad probidad justicia?, posibles reformas : (1) modificar facultades electorales altas cortes; (2) atraer mantener talento justicia incentivos reducción brechas salariales; (3) temas presupuestales; (4) tecnificar simplificar toma decisiones; (5) reforzar normas nombramiento operadores justicia carrera judicial; (6) revisión normas generales procedimiento, sanción funcionarios empleados judiciales; (7) dotar consultorios jurídicos mayores competencias; (8) reforzar requisitos obtención título abogado, finalmente; (9) proponer soluciones prontas efectivas principales problemas (normativos operativos) administración justicia. 32 refiere dicha transformación efectúe abarcando totalidad componentes sistema judicial forma aislada, sistema amplio comprende rama judicial, operadores justicia rama ejecutiva actores señale ley. 33 estrategia implícita implementación mecanismo evaluar satisfacción usuarios servicios justicia permitan tomar acciones correctivas necesarias. 53
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gobierno nacional, liderado presidencia república, implementará programas fortalecimiento mecanismos administrativos entidades públicas privadas, permitan identificar causas generan excesivo acción tutela estrategias prevención eviten activación innecesaria aparato judicial. minjusticia rama judicial promoverán implementarán, ámbito competencias, medidas descongestión ampliación oferta judicial, acciones tutela priorice criterios técnicos consejo superior judicatura. + gobierno nacional promoverá transformación modelo gobierno administrativo rama judicial enfoque gerencial efectivo oportuno?”, rama judicial minjusticia implementarán impulsarán, autoridades competentes, mecanismos base funcionamiento óptimo rama judicial, aplicación principios gobierno abierto directrices alianza gobierno abierto rama judicial. asimismo, promoverán fortalecimiento acceso información pública, transparencia, rendición cuentas, participación servicio ciudadano. concordancia rama judicial, minjusticia instará generar procesos optimización planta personal cualificado, insumos recursos necesarios atención oportuna demanda servicios judiciales, atendiendo necesidades estructurales sistema. marco estrategia interoperabilidad sistema, promoverá implementación medios programas digitales mejoren productividad equidad syj**, sistema unificado estadística, incluyendo servicios justicia ofrecidos rama ejecutiva. enel marco estrategia digitalización innovación pública apunta productividad equidad sj política justicia digital rama judicial, solicitud órgano gobierno judicial, gobierno nacional apoyará implementación expediente electrónico número acciones judiciales marco proceso transformación digital viene adelantando rama judicial, soluciones presencia virtual, utilización inteligencia artificial trámites judiciales susceptibles mecanismos interoperabilidad sistemas**, 34 refiere, , traslado funciones control disciplinario consejo superior judicatura cuerpo colegiado existente, competencias manejo presupuesto. forma, estudiar viabilidad crear fondo nacional desarrollo infraestructura judicial tecnología mecanismos contratación transparentes ágiles. 35 generar digitalización innovación pública sistema justicia mejorar efectividad, necesario implementar expediente judicial electrónico servicios ciudadanos digitales rama judicial. generar lineamientos políticas integradoras implementación tic sj, marco alianza sinej sen, generar política seguridad información protección datos entidades sj. forma, evidencia necesidad adoptar ley 1712 2014 decretos acceso información pública abordando tema fases, priorizando datos útiles generan impacto efectividad toma decisiones. finalmente, diseñar implementar ruta apropiación plataforma sistema unico consulta pública (sucop) culminar puesta marcha sistema unico información normativa (suin-juriscol). 36 marco estrategia digitalización promoverán aplicaciones digitales permitan empoderamiento conocimiento legal población, tales legalapp. 54
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 5. defensa jurídica política defensa jurídica contribuir consolidación sistema defensa jurídica, reforzar prevención daño antijurídico defensa judicial ( nacional internacional), proteger patrimonio público garantizar derechos ciudadanos. estrategias andje emprenderá acciones regulación normativa adoptarán herramientas implementar consolidar sistema defensa jurídica plan estratégico defensa jurídica (pedj), énfasis : impulsar reformas normativas regular responsabilidad desincentivar abuso derecho acción. reforzar defensa ámbito nacional internacional, estrategias gerencia eficiente litigio pondere respuesta función pertinencia incidencia fiscal, fortaleciendo competencias defensores , potenciando conocimiento basado evidencia empírica herramientas tecnológicas. + implementar prevención daño antijurídico política transversal debida coordinación entidades públicas, sector justicia órganos control, conformidad competencias. + desarrollar estrategias permitan reducir impacto fiscal sentencias, laudos conciliaciones deuda actual. +. emprender acciones minimizar costo fiscal tasas mora pgn. estrategia centralizada , casos especiales, aplicar "acción preferente" minhacienda andje. . formular documento conpes establezca lineamientos política pública defensa jurídica . . objetivo 6. política criminal integral coherente realidad nacional, garante libertad respetuosa derechos humanos implementar política criminal integral priorice prevención, fortalezca procedimientos investigación judicialización, garantice condiciones dignas ejecución sanción inclusión pospenado mercado laboral, fortalezca justicia restaurativa; forma contrarreste efectiva fenómeno crimen organizado*” conductas delictivas prioricen. 37 convención palermo delincuencia organizada protocolos ofrecen marco conceptual definir grupos organizaciones. (naciones unidas, 2000). forma, directivas mindefensa acogen aspectos convenciones caracterizan organizaciones. orden ideas, entiende actores (5 grupos armados organizados, directivas ministeriales 015/16, 16/16/, 37/17; 29 grupos delictivos organizados; delincuencia organizada transnacional; 307 grupos delincuencia común organizados), delinquen escenarios geográficos, motivaciones acuden formas accionar. diferenciación suma 55
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrategias política criminal, sistema adultos adolescentes, enfoque transformador sistema penal procedimientos prevenir fortalecimiento crimen organizado estructuras criminales, incentivar justicia restaurativa, resocialización resolución estructural conflictos. promoverán reformas atenten administración pública puedan obtener beneficios tales detención domiciliaria?*, adicional , política buscará garantizar infraestructura penitenciaria ofrezca condiciones dignas población privada libertad, oportunidades resocialización inclusión pospenado mercado laboral. sentido, esfuerzos concentrarán generación cupos integrales, , ampliación capacidad instalada establecimientos penitenciarios enfoque garantice derechos humanos resocialización efectiva personas privadas libertad (ppl). implica provisión espacios físicos dotaciones pertinentes, articulados desarrollo territorial, brinde oportunidades emprendimiento, permitirán evitar reincidencia promover inclusión productiva población. lograr convivencia seguridad territorio, política criminal concentrará siguientes estrategias principales. ) simplificación racionalización ordenamiento jurídico penal?? minjusticia generará espacios interinstitucionales investigación análisis criminológico*” permita determinación comportamientos sancionables penalmente, racionalidad penas aplicables* eventual destipificación conductas, estudio reincidencia patrones criminalidad*?. ) fortalecimiento capacidad investigativa judicialización enfrentar efectiva ciclo criminal”? + gobierno nacional impulsará mejoramiento, modernización acceso sistema denuncias. importancia plantea necesidad abordajes diferenciales amenazas persistentes emergentes. 38 corrupción asociada conductas afectan erario, indispensable fortalacer ejecución sanción medidas aseguramiento forma prevención delito. 39 siguiendo líneas establecidas sentencia -762 2015, correcta determinación conductas sancionables penalmente, racionalidad penas aplicables medidas aseguramiento. 40 análisis criminológico refiere estudio conducta punible perspectiva interdisciplinaria abarca causas delito, impacto social, entendimiento conducta criminal motivaciones . % estrategia contempla posibilidad análisis judicialización delitos considerarse conexos delito político estudio sanciones cadena perpetua. 22 finalidad generar programas integrales prevención delitos lucha criminalidad. 43 fortalecimiento judicialización comprende, , implementación ley 1826 2017, “ establece procedimiento penal especial abreviado regula figura acusador privado”. 56
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad minjusticia, establecerá metodologías investigación herramientas identificar desarticular estructuras crimen organizado, privilegiando estrategias disrupción**, judicialización actores. + aumentará capacidad técnica operativa entidades intervienen procesos investigación judicialización conductas penales, priorizando fortalecimiento inmlcyf., . capacitará operadores justicia aplicación excepcional medida aseguramiento privativa libertad*, cc) desarrollo justicia restaurativa sistema penal** impulsar resocialización ppl reinserción social pospenado minjusticia implementará estrategias resocialización ppl, carácter integral ( enfoque diferencial participación familia), programas atención pospenado*”. promoverá participación sector social reinserción mercado laboral. minjusticia implementará política nacional promueva aplicación justicia restaurativa sistemas penales participación entidades orden nacional, local entes territoriales. ) ampliación capacidad instalada carcelaria permita superar inconstitucional (eci) minjusticia, coordinación unidad servicios penitenciarios carcelarios (uspec) inpec, estructurarán estrategia ampliación capacidad instalada. minjusticia implementará soluciones estructurales basadas plan maestro infraestructura penitenciaria carcelaria, formulado estándares constitucionales dignidad humana. minjusticia adoptará metodología medición hacinamiento carcelario alineada estándares internacionales. 44 entender disrupción conjunto estrategias idóneas combatir criminalidad organizada, afectando flujo conocimientos, información recursos redes criminales, intervención nodos estratégicos. 45 incluido operadores justicia especializados srpa, establece privación libertad recurso reafirma interés superior relacionado medida internamiento preventivo excepcional. sentido, véase artículos 37 40 convención derechos niño (naciones unidas, 1989); reglas mínimas onu administración justicia menores (naciones unidas, 1985); observación . 10 relativa derechos niño justicia menores (naciones unidas, 2007). 40 sistema penal comprende procedimiento ley 600 2000, sistema penal oral acusatorio (ley 906 2004), procedimiento penal especial abreviado sistema responsabilidad penal adolescentes (ley 1098 2006). *7 programas buscan satisfacer necesidades mercado laboral, facilitando vinculación garantizando productividad. eje estratégico, busca fomentar participación sector privado. 57
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 7. sistema responsabilidad penal adolescente fortalecer capacidades srpa ámbito nacional territorial, prevenir vinculación adolescentes jóvenes comisión delitos, implementar justicia restaurativa, brindar atención integral población ingresa sistema, generar procesos efectivos resocialización. estrategias minjusticia, coordinación icbf entidades srpa, fortalecerá capacidad técnica*? operadores unidades servicio atienden medidas privativas privativas libertad, cumplimiento estándares internacionales**? materia justicia juvenil. . minjusticia, comité técnico srpa, formulará socializará estrategia nacional incentivar fortalecer medidas privativas libertad srpa, marco justicia restaurativa, identifiquen necesidades oferta existente, generando recomendaciones fortalecimiento. elicbf, marco srpa, generará lineamientos garantizar condiciones infraestructura srpa, faciliten aplicación enfoque pedagógico restaurativo, atención adolescentes conflicto ley penal. minjusticia, formulará lineamientos estratégicos prevención delito acceso efectivo atención integral adolescentes jóvenes srpa, implementación justicia restaurativa, buscando generar alianzas sector privado generar acceso digno educación superior?*, + dnp, coordinación entidades srpa, formulará implementará evaluación srpa. minjusticia, coordinación entidades srpa observatorio política criminal, estructurará sistema información permita toma decisiones basada evidencia cualificación datos nivel nacional territorial. formular implementar modelo atención especializado jóvenes cumplan mayoría edad investigación, juzgamiento cumplimiento sanción srpa. 48 busca fortalecer capacidad técnica etapas atención: educación, formación inclusión laboral, salud, atención cumplimiento sanciones, prácticas restaurativas, . 49 sentido, véase convención derechos niño (naciones unidas, 1989); reglas mínimas onu administración justicia menores (naciones unidas, 1985); observación . 10 relativa derechos niño justicia menores (naciones unidas, 2007). 50 recoge propuesta cnp tema. 58
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio . - - primario) | (secundario (res ¡ ¡ uridi sólidas justicia porcentaje necesidades jurídicas 40,0% 50% 0 satisfechas tasas - | ahorros procesos $3.67 $12.00 0 justicia | interviene agencia defensa sn ye billones | billones . jurídica 3 fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) entidades . 0 territoriales articulación cs asistidas fortalecimiento oa respuesta ua tasas co nr norte 16 emsttucos presidencia | materia em ina 12 21 5 derechos . derechos nl umanos humanos sector |, . . instrumentos presidencia planeación territorial articulación fortalecimiento respuesta | mapas riesgos vulneraciones 0 presidencia | materia derechos 2 derechos humanos ea humanos publicados sector presidencia articulación fortalecimiento . respuesta observatorios activados 16 pre . . . red nacional presidencia | materia . 5 12 observatorios . derechos pl derechos nl humanos humanos dih sector presidencia fortalecimiento | entidades institucional | territoriales ( interior procesos asistidas ses organizativos técnicamente _— concertación; implementación 59
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto rograma indicador línea meta asociado asociado prog pa base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) garantía, programas prevención prevención respeto promoción derechos derechos humanos | humanos fundamentos paz promoción municipios iliació sólidas justicia métodos | conciliación 269 300 0 resolución equidad conflictos implementada 0 solicitudes promoción | atodos tra 4 métodos | 009s ce co ; justicia . resolución 627.903 | 1.314.389 resolución . | : conflictos conflictos . = atendidas porcentaje , icipi paz, justicia promoción dolo 16 emsttucos justicia acceso 0% 100% 5d oferta justicia . justicia pa ] local rural = formulado () porcentaje municipios 16 asas promoción priorizados ea justicia acceso modelos 0% 100% justicia oferta justicia ea local rural implementado porcentaje oy servicios . 16 asas 1) is promoción justicia ofrecidos emsttucos justicia acceso ejecutivo 0% 100% 5d justicia expediente ea digital implementado () fortalecimiento . porcentaje principio . . entidades seguridad ¡orizad iurídica priorizadas justicia ja maa implementan 0% 100% divulgación políticas epuración - : prevención ordenamiento - daño antijurídico jurídico sistema cupos penitenciario | penitenciarios ¡ ¡ justicia carcelario | carcelarios 80.227 88.887 marco entregados derechos (nacionales humanos territoriales) 60
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado ase cuatrienio : . - (primario) | (secundario) sistema porcentaje penitenciario | establecimientos justicia carcelario | reclusión 0% 100% marco nacional derechos programas humanos educación formal porcentaje fortalecimiento | personas rs política atendidas 10 ia justicia criminal programas 0,95% 4% atención especial = colombiano pospenados nivel nacional porcentaje permisos justicia definir precursores 0% 100% tramitados medios digitales porcentaje acciones justicia definir judiciales 0% 100% priorizadas piloto expediente digital recomendaciones emitidas justicia definir mesa permanente 10 administración justicia porcentaje artíc asas contenidos 16 justicia definir normas 0% 100% fuerza ley ea vigentes depurados normas carácter justicia definir abstracto 80.062 157.642 alcance nacional incorporadas suin-juriscol : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 61
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . alianza corrupción: tolerancia cero corruptos colombia necesita seguir avanzando sociedad justa, equitativa productiva. implica , , implacable corrupción. sentido, fortalecer mecanismos lucha corrupción acercar asuntos públicos ciudadano, elementos estratégicos combatir desigualdad generar confianza instituciones. efecto, corrupción tema incremental preocupación agenda pública, evidenciado incide negativamente desarrollo económico social país. , considerando desviar gestión público beneficio privado, materializa elementos canales permean gestión pública (dnp, 2013). particular, materia desarrollo económico asociado productividad, corrupción incita competencia desleal, sobornos, favoritismos colusiones. consecuencia, desincentiva emprendimiento inversión extranjera, generando incertidumbre mercado afectando crecimiento social (mallik, 2016; perry 8 saavedra, 2018). igualmente, previsible efecto directo capacidad institucional, medida procesos modernización gestión ralentizan. , invertir recursos prevenir, controlar combatir fenómeno, dejando prioridades obstaculizan provisión eficiente bienes servicios garantía derechos ciudadanos (báez 8 jongitud, 2014). efectos reflejan percepción negativa ciudadanía desempeño público, motiva comportamientos individualistas lograr garantizar satisfacción necesidades. , acentúan desconfianza ciudadanos, conciben competidores oferta escasa, perpetúa oportunismo ilegalidad. , necesario propiciar cambios culturales transformadores seguir acercando ciudadano asuntos públicos, mecanismos participación ciudadana transparencia. implica brinde información transparente completa ciudadano, permitiéndole involucrarse activa, responsable constructiva asuntos públicos. 1. diagnostico colombiano venido orientando esfuerzos lograr gestión pública eficiente productiva, buscando altos grados legitimidad confianza. dichos esfuerzos concentrado fortalecer mecanismos lucha corrupción acercamiento gestión pública ciudadano. sentido, lucha corrupción fundamentada fortalecimiento enfrentar fenómeno, impulso normatividad, reformas institucionales políticas necesarias enfrentarlo castigarlo formas; disposición sistemas información promueven denuncia escrutinio ciudadano. principales avances, creación agencias 62
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad especializadas”, expedición políticas públicas normativas”, esfuerzos articulación interinstitucional*?, creación instancias ciudadanas prevención fenómeno*, acciones análisis adhesión iniciativas internacionales*? prevenir, investigar sancionar hechos corrupción. concordancia esfuerzos implementados, número sanciones hechos asociados corrupción denotan aumento capacidad sanción fenómeno. observatorio transparencia anticorrupción, 2010 2017, sanciones penales aumentaron 200%””; sanciones disciplinarias, 20%*; cuantía fallos responsabilidad fiscal, 365%, periodo (secretaría transparencia, 2018). , términos percepción fenómeno, datos alentadores. resultados indice percepción corrupción** evidenciaron país ubicó puesto 96 180 países, puntaje 37 puntos (transparencia internacional, 2017); 29% colombianos progresado reducir corrupción instituciones años, resultados 2017 latinobarómetro*, tendencia decreciente 2008. , perspectiva riesgos corrupción administrativa, índice transparencia entidades públicas* identificó 13 32 gobernaciones país encontraban riesgo alto alto corrupción (transparencia colombia, 2016). , evidenció , 32 contralorías departamentales, 16 riesgo alto alto, reviste gravedad encargadas vigilancia gestión fiscal. % secretaría transparencia; agencia colombiana contratación pública - colombia compra eficiente; agencia inspector tributos, rentas contribuciones parafiscales (itrc). 52 política pública integral anticorrupción, estatuto anticorrupción, ley transparencia acceso información, ley antisoborno, . $ comando anticorrupción (conformado procuraduría, fiscalía, contraloría presidencia), c4 (conformado uiaf, dni, dipol presidencia), comisión nacional moralización comisiones regionales moralización. 5% estatuto anticorrupción, ley 1474 2011 (congreso república, 2011), propició modernización comisión nacional ciudadana lucha corrupción (cnclcoc), sociedad civil realizara seguimiento políticas, programas acciones formuladas implementadas prevención, control sanción corrupción. 55 creó observatorio transparencia anticorrupción, concebido centro pensamiento útil toma decisiones. 56 adhirió escenarios internacionales materia transparencia, lucha corrupción soborno trasnacional, convención anticohecho ocde, convención naciones unidas corrupción, convención interamericana lucha corrupción, alianza gobierno abierto, iniciativa transparencia industrias extractivas, . $7 año 2010 efectuaron 208 sanciones penales; 2017 ascendían 622. 58 año 2010 efectuaron 2232 sanciones disciplinarias; 2017 ascendían 2689. $9 índice percepción corrupción elaborado organización gubernamental transparencia internacional mide, escala cero (percepción corrupto) cien (percepción ausencia corrupción) niveles percepción corrupción sector público país determinado. consiste índice compuesto, basa diversas encuestas expertos empresas. $ encuesta opinión realizada corporación latinobarómetro. $1 medición realiza cumplimiento normas actuación controles, adelantada transparencia colombia, busca contribuir prevención hechos corrupción gestión administrativa entidades nacionales, gobernaciones, alcaldías contralorías departamentales. indice transparencia basa tipos riesgo: (1) visibilidad (capacidad generar entregar información pública); (2) institucionalidad (desarrollo procesos administrativos toma decisiones ejecución); (3) control sanción (operación controles gestión). 63
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad corrupción fenómeno social impacta directamente, negativa, productividad país, indice competitividad global*?, ubicó colombia puesto 89 140 países, escalafón instituciones capacidad proveer condiciones necesarias economía próspera. adicionalmente, instrumento afirma factor problemático negocios colombia corrupción (foro económico mundial, 2018). consecuencia, corrupción atañe sector público. importante anotar andi9 30% empresarios tolerancia alta frente entrega obsequio pago efectivo evadir requisito aduanero, agilizar trámite buscar condonación multa sanción (andi, 2017). evidenciar existencia normalización conductas asociadas corrupción mantenerse mercado. entendiendo productividad crecimiento económico abocados contribuir desarrollo social, afirmarse efectividad acciones estatales tendientes garantizar ven afectadas, medida deja percibir cantidad potencial recursos asociada productividad materializa. , desarrollo social ve doblemente afectado, medida fenómeno impacta directamente, recursos efectivamente asignados ven desviados. gráfica 1-8. índice pobreza multidimensional nivel departamental vs índice transparencia departamental?” 90% .*ó chocó oo vaupés ? .?. ./ guajira 80% ? $ , sl ualnia [] ... 3 70% .”. 0 .. ..” 0 £ ..? amazonas sw ” be 60% ..” 209 ” oo =€ . 2 50% qe” oo 3 . . 2 40% oo 2 | td indice transparencia departamental 30% 90,0 80,0 70,0 60,0 50,0 40,0 30,0 20,0 fuente: elaboración datos dane (2005) transparencia colombia (2015 -2016). 82 índice competitividad mide cuán productivamente país utiliza recursos disponibles. consecuencia, índice mide instituciones, políticas factores definen niveles prosperidad económica. índice calculado utilizando información pública disponible encuesta opinión ejecutiva, realizada foro económico mundial instituciones líderes investigación organizaciones negocios países evaluados (foro económico mundial, 2018). $3 encuesta percepción corrupción actividad empresarial, (andi, 2017) 8% colores gráfica corresponden clasificación realiza transparecia colombia gobernaciones distintos niveles riesgo, puntuaciones obtenidas indice transparencia departamental. : riesgo (89.5-100), riesgo moderado (74.5-89.4), riesgo (60-74.4), riesgo alto (44.5- 59.9), riesgo alto (0-44.4). 64
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , evidencia correlación capacidad prevenir combatir riesgos corrupción nivel departamental, comportamiento índice pobreza multidimensional (gráfica 1-8). , administraciones departamentales ubican riesgo corrupción administrativa alto alto**?, tienden presentar índice pobreza multidimensional superior 60% (dnp, 2005). efecto, desviación recursos públicos incide provisión bienes servicios, desacelerando desarrollo social repercutiendo directamente posibilidades mejoramiento poblaciones territorios. , corte 31 mayo 2018, cuentan 4.741 responsables fiscales? suma $3,4 billones*” concepto corrupción inadecuado recursos públicos (contraloría república, 2018). estima monto corresponde (1) presupuesto inversión sector salud protección social años 2017 2018; (2) presupuesto inversión sector educación 2018; (3) financiación 3.656 proyectos vías terciarias; (4) habilitación 4.500 proyectos espacios públicos recreación deporte; (5) dotación 1.504 proyectos agua potable saneamiento básico**, implicado canalice recursos públicos lucha corrupción, destinarlos favorecer desarrollo económico social, debilitando capacidad entidades disminuyendo legitimidad. razón, ciudadanía juega papel fundamental prevenir fenómeno. $5 puntuaciones 59.9, representan 40.6% gobernaciones país. $6 personas naturales jurídicas dictado fallo responsabilidad fiscal firme satisfecho obligación contenida . ley 610 2000 (congreso república, 2000), proceso responsabilidad fiscal entiende conjunto actuaciones administrativas adelantadas contralorías, determinar establecer responsabilidad servidores públicos particulares, ejercicio gestión fiscal ocasión , causen acción omisión forma dolosa culposa daño patrimonio $7 incluye información contraloría república (nivel central gerencias departamentales colegiadas), contralorías territoriales (departamentales, distritales municipales) auditoría república. $8 dnp estimaciones cantidad proyectos vías terciarias, espacios públicos agua potable saneamiento expuestas, dividiendo valor fallos responsabilidad fiscal firme, valor individual promedio proyectos. valor individual proyecto producto división recursos invertidos departamento prosperidad social periodo 2010 2018 ( corte septiembre) cantidad proyectos sector inversión. 65
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica |-9. distribución confianza interpersonal percepción corrupción colombia 9 8,5 " 2 8 ls] 7,5 2011 td 9 1997 % 2005 6,5 6 0 5 10 15 20 25 confianza interpersonal (%) fuente: medición capital social (contrial, 2017). , concurrencia ciudadanía prevención materialización riesgos corrupción ejercicio sanción social casos, requiere capital social consolidado basado valores comportamientos afines legalidad respeto norma. , dificultad materializar objetivo lograr sociedad cohesionada oponga férrea corrupción , precisamente, atomización dificultad consolidación cultura legalidad. , corrupción jugar rol definitivo, personas confían medida perciben aumenta; comportamientos corresponden individualismo oportunismo (gráfica |-9). ilustración, resultados encuesta cultura política dane (dane, 2017) establecen opción aceptar pagar dádivas regalos agilizar trámite , comparación opciones*”, presenta porcentaje personas consideraron grave. , encuestados justificaron incumplimiento leyes ausencia castigos ejemplares (25,9%), intuirse capacidad instituciones sancionar percibe débil ineficiente. permitiría afirmar desconfianza ciudadanos desconfianza capacidad instituciones desligadas. , encuesta evidencia resultados desconfianza jueces magistrados 45%; congreso, 52%; promedio ejecutivo nacional, departamental municipal supera 35%. , reconociendo altos niveles desconfianza colombianos instituciones, avanzado acercar gestión pública ciudadano superar opacidad sector público””, permitiéndole ejercer control social colaborar 9 encuesta siguientes acciones: conducir exceso velocidad pasarse semáforo rojo; manejar alicorado; aceptar pagar dádivas regalos agilizar trámites; pedir factura evitar pago impuestos; influencias políticos ; llevarse pagar mercancía supermercado, fingir enfermedad estudiar; comprar películas, música, juegos software piratas. 70 resaltan ley transparencia acceso información, membresía alianza gobierno abierto, ingreso ocde red gobierno abierto innovador américa latina caribe, habilitación portales interacción -ciudadanía urna cristal, portal datos abiertos software 66
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad instituciones”. , encuesta nacional percepción ciudadana”? constató personas consideran entidades sector público proporcionan información clara, completa actualizada, pasando 63% 2016 71% 2017 (dnp, 2017a). obstante, materia cumplimiento condiciones divulgación información, reto persiste. versión índice transparencia entidades públicas”? evidencia “28 entidades nacionales 75 evaluadas, cuentan instrumentos”? gestión información pública exige ley transparencia, diez cuentan documentos””? (transparencia colombia, 2016). , materia divulgación normas, reconocido proceso consulta transparente abierto contribuir aumentar rendición cuentas , consiguiente, confianza gobierno proceso regulatorio (ocde, 2012). , índice competitividad global, colombia ubica puesto 86 137 países, chile, méxico perú, capacidad garantizar condiciones elaboración política pública transparente (foro económico mundial, 2018). , agregar 40% personas manifiesta cumplir establecido normas, desconocimiento ; 23%, fundamento normas justas (dane, 2017). , requiere tecnologías garantizar interacción eficaz actores interesados normas gobierno nacional, asegurar atiendan interés fomentar aceptación apropiación regulación (lind € arndt, 2016). términos cobertura calidad trámites servicios, índice percepción ciudadana, mejoría años, pasando 59 62 puntos 100 posibles (dnp, 2017a). , medición evidencia porcentaje ciudadanos insatisfechos 36% (dnp, 2017a). , , existencia barreras acceso trámites territorios, considerando departamentos colombia entidades prestan trámites bogotá. aunado , marcada tendencia canal presencial, 33% población utiliza canal digital interactuar . , ciudadanos perciben seguro canal presencial, 10% trámites servicios iniciar culminar línea (dnp, 2017a). público colombia, iniciativas. open contracting partnership, global initiative for fiscal transparency iniciativa transparencia industria extractiva. 12 estudio realiza programa nacional servicio ciudadano (pnsc) dnp 2011 percepción ciudadanos frente calidad accesibilidad trámites servicios , intereses, expectativas necesidades interacción entidades públicas. 1 elaborado transparencia colombia. 14 indicador incluye factor visibilidad itep. mide condiciones institucionales divulgación información pública. particular, evalúa contenido documentos requeridos ley transparencia acceso información ley 1712 2014 (congreso república, 2014), , registro activos información, esquema publicación información índice información clasificada reservada. 15 entidades orden nacional obtuvieron calificación 60,4 puntos promedio 100 posibles; entidades departamentales, 48,5 puntos; contralorías departamentales, calificación 37,4. 67
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias . objetivo 1. pacto cero tolerancia corrupción falta transparencia fortalecer capacidades institucionales combatir corrupción, afianzar legalidad relacionamiento colaborativo ciudadano. estrategias ) propósito robustecer prevención materialización riesgos corrupción . articulación institucional gobierno nacional, liderazgo secretaría transparencia, formulará implementará política pública transparencia, integridad legalidad orientada robustecer herramientas promoción transparencia, acceso información lucha corrupción sectores administrativos, ramas público, órganos autónomos independientes, niveles territoriales. fundamental política contemple componente intensifique lucha impunidad crimen organizado relación fenómeno blinde sectores esenciales garantía equidad encuentran situación riesgo alto corrupción; , sectores salud, educación, infraestructura justicia. política contemplar componentes corresponsabilidad sector privado ocurrencia fenómeno, enfoque derechos humanos, género estabilización territorio; componente co-creación ciudadanía, esencial legitimidad fortalecimiento democracia. política contendrá desarrollo componente integridad, lineamientos logren apropiación comportamientos virtuosos preventivos servicio público, privado ciudadanía, siguientes: — alineación normativa institucional materia integridad probidad, acompañado diseño implementación programa capacitación dirigido servidores públicos contratistas — conceptualización reglamentación conflictos intereses, generando servidores capacidades identificación gestión . — implementación lineas acción dirigidas romper paradigmas culturales valoran cultura atajo sensibilización corresponsabilidad corrupción. — implementación procedimientos dilemas éticos entidades cargos vulnerables corrupción — componente prevención corrupción sector privado, incluya empresas estatales, incentiven programas cumplimiento anticorrupción, firma pactos integridad , , corresponsabilidad sector privado lucha corrupción. 68
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad — componente integridad incluirá procesos selección personal, cargo cnsc, contemplando dilemas éticos conflictos intereses. — diseño impulso cátedras ética, participación ciudadana, prevención, acceso información lucha corrupción universidades colegios, lideradas vicepresidencia, secretaría transparencia, considerando instrumentos existentes contemplados sistema nacional convivencia escolar, articulando cátedra paz (ley 1732 2014, decreto 1038) asignatura urbanidad cívica (ley 1013 2013). vicepresidencia, secretaría transparencia, dnp dafp, acompañamiento organismos control, liderarán construcción matriz riesgo corrupción colombia recoja, sector territorios, riesgos comunes, calificación severidad impacto riesgo, causas manifestaciones. , definirse acciones prevención mitigación respectivos responsables cabezas sectores gobiernos subnacionales, tiempos ejecución, productos metas. secretaría transparencia, observatorio transparencia anticorrupción, liderará creación sistema transparencia lucha corrupción, cuya finalidad unificar garantizar interoperabilidad información potencial investigación análisis fenómeno corrupción, toma decisiones acertadas política pública materia. creación sistema comprender: — estandarización procesos procedimientos recolección, tratamiento, difusión acceso datos, fuentes información determine, garantizar calidad información. sistema funcionará coordinación vicepresidencia república, secretaría transparencia (st), dnp, dafp, dane, agn mintic. — unpprotocolo flujo información propiedad entidades competentes, garantice oportunidad, eficiencia, veracidad constante actualización sistema. — estructuración tablero control anticorrupción contemple identificación medición indicadores fortalezcan toma decisiones seguimiento comisión nacional moralización materia lucha corrupción, responsabilidad vicepresidencia, st secretaría técnica conjunto dnp, mintic dane. —- componente analítica incorpore fuentes datos estructurados, semiestructurados estructurados permitan enriquecer comprensión fenómeno corrupción incorporación herramientas análisis descriptivo, diagnóstico, predictivo prescriptivo usen técnicas aprendizaje máquinas inteligencia artificial apoyar toma decisiones formulación políticas anticorrupción. — contar espacio interacción ciudadano, orientado aumentar transparencia, acceso información; presentación completa veraz ciudadanía indicadores transparencia anticorrupción ( incluirán manejo recursos públicos gestión administrativa); incentivar producción conocimiento; facilitar reporte denuncia presuntos actos corrupción. 69
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . lavicepresidencia, st, cce, agn dafp, realizarán capacitaciones conjuntas dirigidas funcionarios públicos entidades territoriales, robustecer capacidades prevenir materialización riesgos corrupción, jornadas transparencia enfoque territorial (tet) 32 departamentos país. + dnp, acompañamiento vicepresidencia, st dafp, avanzarán estandarización divulgación único concepto corrupción, permita armonización acciones instituciones , sector privado ciudadanía. last vicepresidencia, conjunto ministerio interior ministerio justicia, impulsarán proyecto ley establecerá lineamientos claros actividad cabildeo, contendrá, minimo: (1) definición cabildeo límites; (2) definición actores desarrollar actividades cabildeo; (3) registro único empresas / personas realizan actividad; (4) régimen derechos deberes funcionarios públicos cabilderos; (5) régimen sancionatorio ejerzan actividad establecido proyecto ley. conocimiento comprensión fenómeno corrupción . vicepresidencia, particular st, observatorio transparencia anticorrupción, pondrá marcha red observatorios anticorrupción estrategia incentivar producción conocimiento entidades públicas orden nacional territorial, sector privado sociedad civil, objetivo permitan entender dinámicas fenómeno territorios, sectores actores. lavicepresidencia, secretaría transparencia dafp, acompañamiento dnp, profundizarán economía experimental ciencias comportamiento, ejercicios, análisis, comprensión mitigación fenómeno desarrollo programas / políticas. especificamente, continuará experimentando instrumentos basados tecnologías digitales móviles motivar incrementar impacto participación ciudadana seguimiento control programas políticas públicas. agencia itrc consolidará observatorio fraude corrupción herramienta estudio, promoción, intercambio análisis información relacionada aseguramiento recursos nación administración tributos, rentas contribuciones parafiscales país. observatorio contará participación ciudadanía búsqueda mejoramiento procesos, prevención detección escenarios fraude corrupción, generación recomendaciones lucha corrupción. transparencia acceso información + pondrá línea portal abierto punto principal interacción agrupación oferta institucional ciudadanía, responsabilidad mintic, coordinación urna cristal, dnp vicepresidencia. portal contener, , desarrollos tecnológicos existentes incentivar participación, control social, simplificación trámites servicios, esfuerzos consulta pública”. esencial cumpla normatividad transparencia 76 portal darse acceso público , , cambios suelo pot, escrutinio hojas vida candidatos juntas directivas empresas públicas; presentación rigurosa agenda gobierno, agendas presidente miembros gabinete; seguimiento presupuesto línea 70
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acceso información, lenguaje claro criterios diferenciales accesibilidad, establecido ley 1712 2014. — secretaría transparencia procuraduría nación avanzarán conjuntamente promoción garantía derecho acceso información pública, identificación acciones conjuntas permitan consolidación estándares transparencia consignados ley 1712 2014 normatividad reglamentaria sujetos obligados ciudadanía. , desarrollarán respectivas guías implementación garantía, establecerán mecanismos asesoría comunicación gobierno, sujetos obligados ciudadanía. archivo nación deberá fortalecer programas gestión documental entidades orden nacional territorial, compatibilizar lineamientos ley transparencia derecho acceso información pública. , entidades nacionales territoriales deberán adoptar lineamientos estrategia lenguaje claro dnp, garantizar acceso, comprensión utilidad comunicaciones públicas dirigidas ciudadanos. — gobierno nacional promoverá publicación declaración bienes rentas, declaración renta servidores públicos particular ejerza funciones públicas administre bienes recursos públicos cumplimiento funciones, debería actualizada anualmente. reforzamiento rendición cuentas sectores niveles gobierno dafp, coordinación dnp, responsabilidad estandarizar sistema nacional rendición cuentas, instrumento seguimiento evaluación ciudadana compromisos planeación gestión ramas público nivel nacional territorial. , ambas entidades deberán orientar aplicación lineamientos herramientas realización audiencias públicas gobiernos nacionales, departamentales, distritales municipales. . lavicepresidencia, st, adelantará socialización masiva herramientas seguimiento, denuncia control ciudadano gestión funcionarios públicos ejecución presupuesto. relacionamiento colaborativo ciudadanía . actualizará política nacional servicio ciudadano mipg acompañará entidades orden nacional territorial implementación, forma articulada políticas buscan mejorar relación ciudadano, responsabilidad dafp dnp. dnp vicepresidencia, st, establecerán estándares mínimos abierto implementados sectores gobierno nacional gobiernos territoriales, aproximaciones innovadoras cocrear planes acción abierto local ciudadanía, academia, sector privado organizaciones sociedad civil. indicadores desempeño ejecución, especial énfasis contratación pública, visibilización contratistas proyectos. 71
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad enarmonía manual oferta institucional dnp, entidades nacionales territoriales deberán reportar dnp información detallada oferta ciudadanía diseño instrumentos permitan afianzar calidad. programa nacional servicio ciudadano (pnsc) dnp asesorará entidades territoriales implementación centros integrados servicios (cis)” , ferias nacionales servicios”, modelos entrega desconcentración oferta pública multinivel multicanal. pnsc definirá entidades cuyos trámites servicios prioritarios ciudadanos áreas influencia modelos, análisis índice concentración trámites bruto. entidades participantes deberán disponer recursos necesarios garantizar prestación oferta, estándares calidad medidos índice excelencia servicio ciudadano. estrategia vinculada coordinación colombia ágil. contratación compra pública dnp, secretaría transparencia agencia nacional contratación pública - colombia compra eficiente, acompañamiento entidades competentes, fortalecerán sistema contratación pública revisión normatividad contractual vigente, proponer cambios / modificaciones requeridas relación : (1) causales contratación directa; (2) estructuración mecanismos incluyan prácticas objeto mitigar procesos contractuales único proponente. gobierno nacional establecerá limitaciones claras aplicación estricta discrecionalidad gastos publicidad eventos gobierno nacional desarrollará estrategias lucha conductas anticompetitivas licitaciones públicas dnp, secretaría transparencia agencia nacional contratación pública - colombia compra eficiente, acompañamiento entidades competentes, revisarán normatividad contractual vigente regímenes especiales determinarán necesidad impulsar modificaciones legales. + consolidará tienda virtual colombiano herramienta primordial agregación demanda, permitir entidades estatales comprar bienes, obras servicios; adjudicación contrataciones menores, urgentes especiales. buscará ofrecer precios favorables suscribir compromiso ético relación comercial, promoviendo compras ágiles, económicas transparentes. dnp, secretaría transparencia agencia nacional contratación pública - colombia compra eficiente, acompañamiento entidades competentes, expedirán estatuto régimen inhabilidades incompatibilidades conflictos interés contratación estatal, superar dispersión normativa materia. creará unidad evaluación eficiencia presupuestal, espacio articulación mhcp, dnp, cce organismos control fiscal, diseño batería indicadores hará seguimiento ejecución 17 centros integrados servicios estrategia dnp. reúnen , forma permanente, oferta trámites servicios públicos prioritarios ciudadanos. 18 ferias servicios estrategia dnp articula oferta , jornada comunidades puedan trámites beneficien servicios programas administración pública. 72
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad recursos públicos sectores administrativos orden nacional niveles territoriales, acompañará técnicamente diseminación mejores prácticas aplicación correctivos tempranos materia calidad gasto. unidad priorizará evaluación sectores esenciales garantía equidad encuentran situación riesgo alto corrupción ( , sectores salud, educación infraestructura). . colombia compra eficiente, acompañamiento entidades competentes, generarán competencias digitales capacitaciones dirigidas servidores públicos ciudadanía, afianzarán capacidades secop ll veeduría ciudadana contratación. gobierno nacional participación directa exclusiva dnp cce reforzarán implementación pliegos condiciones tipo instrumentos garantía transparencia, calidad libre competencia formulación estructuración proyectos sectores administrativos susceptibles conductas corruptas, especial sectores salud, educación infraestructura. +. promoverá interoperabilidad secop bases datos registros, tales rues, permitan determinar eficiencia gasto público. secretaría transparencia, mintic dnp liderarán ejecución iniciativas orientadas implementación contratos inteligentes basados registros distribuidos (dlt), tipo cadenas bloques (blockchain). contratos inteligentes aplicaciones corren cadena bloques ejecutados exactamente programados, posibilidad incumplimientos ejecución, fraude, interferencia terceras partes alteración información. mediano plazo, cadenas bloques convertirse herramientas seguimiento reputación contratistas, historial desempeño ejecución contratos. gestión control interno disciplinario . adoptará sistema información misional (sim) procuraduría nación (pgn) único mecanismo electrónico registro función disciplinaria nacional territorial, permita flujo información, gestión administración expedientes pgn, personerías distritales municipales, oficinas control interno (oci) entidades públicas. . sefortalecerá capacidad vigilancia control interno, liderazgo dafp vicepresidencia, secretaría transparencia, profesionalización oci nivel nacional territorial, criterios técnicos personal cualificado, grados complejidad entidades. dafp diseñará sistema selección meritocrática, evaluación desempeño, formación capacitación jefes oci asegurar competencia experiencia técnica anticorrupción entidades públicas orden nacional territorial. elldafp definirá directrices auditoría detección fraude corrupción, mejorar capacidades auditoría detección fraudes ( oci), administración riesgos ( oficinas planeación equipos directivos entidades), adopción modelo auditorías compartidas sectores alto riesgo implementación comités auditorías empresas estatales. 73
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dafp diseñará lineamientos metodologías implementar entidades nacionales territoriales, administración riesgo ejercicio auditorías internas analítica datos, técnicas asistidas computador, muestreos, análisis proporción, análisis variación auditorías forenses. ) finalidad fortalecer detección, investigación sanción efectiva conductas asociadas corrupción vigilancia gestión fiscal nacional territorial presidencia república liderará proceso reestructuración modelo control fiscal nacional territorial, coordinación entidades competentes, finalidad garantizar profesionalización carácter preventivo advertencia permitan articulación resarcimiento oportuno efectivo daño patrimonio público. modelo contemplar autonomía financiera gerencial/administrativa control fiscal territorial, selección concurso méritos contralores territoriales, cambio periodos prevean injerencia actores locales, adopción medidas anticlientelistas posibilidad invertir tecnología modernización institucional. investigación judicialización conductas punibles asociadas corrupción . liderazgo dnp vicepresidencia, secretaría transparencia, realizarán estudios casos modus operandi delitos asociados corrupción, incluyendo vínculos crimen organizado, permitan comprender prevenir ocurrencia, fortalecer investigaciones eventual judicialización. gestión cancillería secretaría transparencia, promover cooperación judicial autoridades administrativas, judiciales, penales control orden internacional intercambio conocimiento efectivas investigaciones sanción actos corrupción. eldnp vicepresidencia, colaboración rama judicial, policía judicial fiscalía, realizarán estudio procedimientos investigación judicialización delitos asociados corrupción permita identificar cuellos botella oportunidades mejora spoa. gobierno nacional tomará medidas necesarias garantizar extinción dominio ágil precisa, personas naturales / jurídicas involucradas delitos asociados corrupción. vicepresidencia, secretaría transparencia, pondrá funcionamiento mecanismo denuncia recolección pruebas actos corrupción enriquecimiento ilícito, articulado centros asesoría legal dirigidos ciudadanía promover efectividad denuncia. desarrollo contemplar redes sociales canales denuncia, marco jurídico seguridad datos, seguridad familiar, personal, laboral denunciantes corrupción; incentivar denuncia sistema recompensas entreguen pruebas veraces útiles. agencia itrc realizará estudio georeferenciado casos sanciones disciplinarias involucren estructuras criminales modus operandi complejos atenten patrimonio público cargo administración tributos, 74
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad rentas contribuciones parafiscales. análisis desarrollará identificar posibles patrones conducta orienten exitosamente desarrollo futuro investigaciones marco lucha corrupción. 3. metas indicadores resultado . línea | meta ods ods indicador asociado asociado ase | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) porcentaje sujetos obligados incluidos formulario unico 16 tasas reporte avances ea presidencia | gestión (furag) progresan | 31% 44 % implementación ley ea transparencia acceso información pública : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto » meta ods ods . línea . . | asociado asociado sector programa indicador cuatrieni - . . base (primario | (secundario ) ) consolidación mapas riesgo lucha 5 atan corru pelión einstituciones : presidencia sectoriales 56 corrupción territoriales rs sector 2 . . formulados presidencia porcentaje consolidación denuncias lucha atención 16 prosa. ¡ ts presidencia | priorizada , 0% 100 % il corrupción recibidas sector | presidencia mecanismos denuncia porcentaje gerentes públicos fortalecimient | gobierno cuncié gestión na 5 ecos unción pública capacitados pública entidades integridad, 0,0% 70,0% nacionales transparencia territoriales herramientas prevención corrupción euncié fortalecimient | porcentaje 16 ein sa ; ¡ unción gestión | servidores 0,0 % 30.0% pública pública públicos entidades contratistas _— 75
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto » meta ods ods . línea . . | asociado asociado sector programa indicador cuatrieni - . . base (primario | (secundario ) ) nacionales territoriales capacitados integridad, transparencia herramientas prevención corrupción , sectores fortalecimient administración , gestión pública 16 er función pública | olementan 24 dun eo pública entidades pp . . acciones pa nacionales - . = prevenir conflictos territoriales . , interés fortalecimient gestión | municipios función pública priorizados 170 pública entidades asistencia técnica nacionales control interno territoriales , entidades fortalecimient . sestión orden nacional sta , 8 territorial (renos función pública : . vinculadas 225 3 pública entidades . nacionales sistema ! rendición territoriales cuentas fuente: dnp, sectores. 76
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . colombia escena global: política exterior responsable, innovadora constructiva colombia llamada recursos capacidades impulsar política exterior proactiva, servicio intereses nación congruente deberes miembro comunidad internacional. base ecuación fundamental orientará acción gobierno nacional, legalidad + emprendimiento= equidad, innovación sostenibilidad, desarrollará política exterior perspectiva global profundamente articulada tareas desafios derivados necesidad perfeccionar instituciones democráticas, promover desarrollo economía, generación riqueza extender colombianos beneficios oportunidades progreso social. contribución empresa privada, organizaciones sociedad civil conjunto ciudadanía, resulta importancia logro propósito. multiplicación actores intervienen relaciones internacionales; interconexión densa dimensiones clave vida económica, política, social cultural; creciente permeabilidad fronteras ( difumina, órdenes, distinción interno internacional); dificultad abordar unilateral desafíos derivan, mundo requiere sistema gobernanza multidimensional plural, innovador eficaz, ordena facilita gestión asuntos internacionales, contribuye consolidar capacidades atender demandas sociedad garantizar común. construir sistema gobernanza exige revisar institucionalidad internacional existente, hacerla funcional. , exige crear instituciones atender desafíos presentan. colombia asistirá pasivamente proceso, especial consideración papel cumple consolidación democracia plena vigencia derecho construcción mundo seguro oportunidades . contribuye gobernanza internacional gobernanza interna, viceversa. materia migratoria, colombia oportunidades riesgos derivados vocación centro conexión flujos migratorios transnacionales. , persiste reto contar política integral intersectorial responda cambiantes dinámicas migratorias, apunte migración ordenada, segura regular. contexto, gobierno nacional continuar profundizar esfuerzos gestión atención articulada fenómeno migratorio proveniente venezuela; apostar inclusión socioeconómica efectiva población, provenientes orígenes, migración resulte beneficiosa país. adicionalmente, colombia aprovechar potencial convertirse polo atracción migración calificada, fortalecer esfuerzos dinamizar movilidad internacional colombianos, promover retorno connacionales cuyas capacidades compromiso puedan contribuir tarea construcción país. política exterior colombia dará especial relevancia componente fronteras soberanía territorial. virtud , política fronteras asegure integridad territorio nacional promueva entendimiento vecinos 77
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad bases cooperación reciprocidad, impulsar desarrollo sostenible seguridad comunidades. logro objetivo acompañado defensa preservación efectiva soberanía territorio colombiano, requiere acción unificada fuerzas militares entidades gubernamentales. gobierno nacional prioritario avanzar establecimiento definitivo alcance derechos territoriales vecinos. despliegue política exterior colombiana apuntará, , desarrollo aprovechamiento blando país; , recursos, capacidades características colombia foco interés positivo modelo mundo. despliegue comprenderá diseño implementación estrategia activa diplomacia pública, refuerce respalde acción diplomática intergubernamental multilateral, acciones innovadoras diálogo escenarios alternativos interlocutores gubernamentales. política exterior colombia construirá desarrollará sentido visión país, conformidad directrices presidente república, liderazgo ministerio relaciones exteriores acompañamiento asesoría consejería presidencial derechos humanos asuntos internacionales, articulada entidades agencias gobierno, interlocución permanente ramas público órganos , distintos niveles territoriales, diversos sectores sociedad ciudadanía. 1. diagnóstico . participación activa liderazgo gobernanza temas desafíos agenda global afectan colombia, apuesta multilateralismo defensa paz, seguridad democracia mundo enfrenta crecientes desafíos exigen rápida adaptación gobernanza global. desafíos afectan particular colombia. , experiencia nacional ponerse servicio proceso adaptación, requieren atendidos perspectiva internacional. actuales circunstancias, implica instrumentos gobernanza global regional óptimos, requiere impulso iniciativas permitan evaluación gestión acción organizaciones internacionales agencias multilaterales, fortalecerlas hacerlas eficientes eficaces. criterios orientarán acción colombia organizaciones internacionales universales regionales, discusión instrumentos multilaterales derecho internacional vinculación , reflexión pertinencia participación . colombia mantendrá compromiso mantenimiento democracia representativa, fortalecimiento derecho condición paz seguridad américa latina; economía libre mercado instrumento progreso social. compromiso orientará consolidación país miembro ocde ampliación apuesta alianza pacífico, procesos gobierno nacional buscará converger políticas públicas internas 78
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adoptará estimular emprendimiento, aumentar competitividad, mejorar productividad dinamizar inserción economía colombiana economía global. colombia sufrido directamente efectos perversos criminalidad. fenómeno constituye principales amenazas integridad institucional, emprendimiento económico progreso social. afrontar desafío, gobierno nacional combinará herramientas recursos disponibles, marco constitución ley. abordaje problema mundial drogas, recuperará liderazgo perdido materia, revitalización ampliación principio “responsabilidad compartida”, enfoque multidimensional patrones producción, intermediación consumo, incorporando eslabones cadena narcotráfico. , país lideró elaboración propuestas innovadoras planeación metas indicadores objetivos desarrollo sostenible (ods), participación grupo interagencial expertos indicadores decisiva. abre ventana oportunidad mantener consolidar liderazgo, apalancándolo avances reales política pública interna. frente potencialidades consolidar papel, sobresale riqueza país biodiversidad, otorga ventajas comparativas toma decisiones escenarios internacionales gobernanza ambiental, promoción práctica aprovechamiento sostenible responsable recursos naturales. relacionamiento socios, consolidación vertientes agenda bilateral continente europeo”?, avances significativos materia cooperación alianza pacífico? relacionamiento asia, áfrica oceanía, permitido colombia encuentre beneficios económicos, comerciales, productivos desarrollo. , relación colaboración responsable país comunidad internacional, colombia expandido liderazgo regional defensa seguridad, ocupando espacio organización tratado atlántico norte (otan), socio global. , consolidar rol país escena global, implica continuar desarrollo estrategias acción exterior eficiente eficaz base óptima articulación interna. , colombia mecanismo gobernanza materia cooperación internacional política exterior*!, permita alinear directrices establecidas ministerio relaciones exteriores presidencia repúblcia, encauzar relacionamiento cooperación entidades gobierno equivalentes exterior, iniciativas internacionales entidades territoriales sociedad civil. articulación definición esfuerzos estratégicos cobra relevancia ingreso colombia ocde implica dinámicas cooperación colombia tenderán donante-receptor pasar categoría socio contribuir seguir nutriéndose experiencias internacionales. , recursos obtenidos ayuda oficial desarrollo 19% mecanismos diálogo regional libre comercio permitido reforzar relaciones diplomáticas comerciales continente, tercer destino exportaciones colombianas (dane, 2019). $0 principales avances, entrada vigor protocolo comercial, permitió desgravar 92% productos comercializan países alianza (chile, méxico, perú colombia). $1 casos, oficinas asuntos internacionales entidades nacionales gestionan relacionamiento homólogos exterior, proyectos puntuales cooperación seguir estrictamente lineamientos política exterior cancillería contar acompañamiento. 79
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (aod) gestionarse base concertada buscando promover agenda desarrollo interno, fomento sectores requieren impulso. , país presenta desaceleración inversión ciencia, tecnología innovación (ctel), ubicándose promedio inversión materia américa latina países ocde??, , primordial promover desarrollo comercial productivo país. colombia reto concretar aspiraciones ingreso foro cooperación asia pacífico (apec), representa 48% comercio mundial (apec, 2018) asociación naciones sudeste asiático (asean)**, participación creciente 7,2% exportaciones mundo 6,6% importaciones (asean, 2016). . política migratoria integral facilitar movilidad colombianos colombia polo atracción retorno migración calificada mejoramiento imagen país exterior, desarrollo socioeconómico sostenido generado impacto positivo dinámicas migratorias refleja aumento 13,1% flujos migratorios año 2016 2017 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). atención cambios perfil migratorio país, adoptará política migratoria integral, cuya base ley regulación migratoria promueva movilidad laboral, científica estudiantil colombianos; gestione adecuadamente oportunidades riesgos derivados vocación país servir centro conexión flujos migratorios transnacionales; incentive migración calificada transitoria vocación arraigo; estimule retorno colombianos, privilegiando recuperación capital humano áreas requerido impulsar desarrollo económico. dinámicas migratorias materializan incremento número colombianos trasladan exterior, aumento extranjeros turistas visitan ?” negocios% número colombianos viviendo 82 inversión ctel colombia, porcentaje pib, 2015 0.75%; , 2017, 0.68%. $3 país múltiples intentos ingreso 1995, 1997, 2007 2010 apec. $4 colombia esfuerzos recurrentes espacios concertación diálogo, reuniones ministeriales alianza pacífico (asean) realizadas años 2014, 2015, 2016 2017. , país concretado preferencial inversiones singapur; chile suscrito 7 acuerdos miembros bloque (brunei, camboya, filipinas, indonesia, laos, malasia, myanmar, singapur, tailandia vietnam). $5 año 2012, evidenciado incremento flujos migratorios atendidos 42 pcm migración colombia: (1) 2012: 9.444.268; (2) 2013: 10.648.634; (3) 2014:11.716.228; (4) 2015: 12.334.494; (5) 2016: 12.699.538; (6) 2017: 14.361.700; (7) 2018: 16.705.940 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). $06 dinámica asocia triplicación número países eximen visa turismo, pasando 25 países 1 territorio estatal 2009, 76 países 14 territorios estatales 2018 (cancillería, 2018). 2016, salieron 2.342.464 colombianos (unidad administrativa especial migración colombia, 2019) 2017, 2.588.411 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). $87 2015, entraron país 1.598.722 extranjeros motivo turismo. cifra aumentó 1.871.365 2016 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019); 2.521.900, 2017; 3.270.356, 2018 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). 88 2015 entraron país 291.205 extranjeros motivo negocios (unidad administrativa especial migración colombia, 2019); 2016, cifra aumentó 299.195 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019); 2017, 309.606; 2018, 312.883 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). 80
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad exterior retornan colombia?”. dinámicas, suma fenómeno migratorio proveniente venezuela”, amerita tratamiento específico adopción estrategia integral plazo, gestión atención flujo migratorio, integración económica social migrantes procedentes venezuela, especial consideración colombianos retornados. genera retos oportunidades. empezar, marco política actual, capacidad institucional calidad información producida permiten respuesta efectiva tendencias. adicionalmente, recrudecimiento casos delitos personas” tráfico migrantes, exigen relanzamiento mecanismos respuesta integral articulada lucha efectiva delitos, materia atención, asistencia integración víctimas. , atracción migración cualificada constituye factor estimular inversión, crecimiento económico, desarrollo científico tecnológico, innovación enriquecimiento cultural país. propósitos, fundamental estimulación retorno recuperación capital humano nacional radicado exterior. colombianos exterior política integral migratoria. . política integral fronteras estabilización desarrollo territorios consecuencia configuración geográfica, historia ( proceso conformación estatal, desarrollo económico, expansión demográfica, ), fallas política pública nacional, regional local, zonas frontera plantean importantes desafíos materia estabilización consolidación. zonas frontera especialmente sensibles vulnerables, resilientes”, obedece diversos factores, multidimensionalidad carácter periférico, asimetrías presentan frontera, escasa integración dinámicas nacionales, limitadas capacidades disponen autoridades. adicionalmente, resultan relevantes desafíos experimentan zonas frontera consecuencia presencia economías criminales actividad distintos actores armados ilegales fuentes violencia inseguridad, erosión institucional depredación ambiental. razones, requieren atención especial colombiano, implica incorporar “enfoque frontera”, diferencial comprehensivo. 82 año 2013, incremento número solicitudes retorno notable: (1) 2013: 10; (2) 2014: 190; (3) 2015: 1006; (4) 2016: 1652; (5) 2017: 6859 (ministerio relaciones exteriores, 2018). resaltar , encuesta caracterización colombianos exterior dnp, potencial retorno evaluado 41% encuestados; principal motivo búsqueda mejores condiciones económicas, oportunidad país explotar (dnp, 2017b). 90 identifica entrada masiva ciudadanos venezolanos , septiembre 30 2018, estimaban 1.032.016 personas (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). 9 documento conpes 3950 establece , 2017 2018, ministerio interior reportó triplicaron casos explotación sexual mujeres registrados, aumentaron casos explotación sexual menores explotación modalidad trabajos forzosos (dnp, 2018b). cabe anotar informes producidos oficina naciones unidas droga delito (unodc, 2017), indica subregistro número víctimas naturaleza delitos relacionados personas. 92 resiliencia fronteras supone capacidad reponerse frente impacto negativo externalidades compensar variaciones relaciones binacionales. 81
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad política integral fronteras considerar asuntos limitrofes (delimitación, demarcación, defensa exterior) dinámicas transfronterizas (lícitas ilícitas), posibilidad apalancar desarrollo fronterizo relaciones binacionales . características zonas frontera colombianas lejanía centros económicos, sociales, culturales, políticos, . refuerza situación periférica marginalidad. razón, integración constituir prioridad. esfuerzo alcanzar objetivo abrir oportunidades sinergia administraciones públicas, cooperación sector privado perfeccionamiento institucional. efecto, materia desarrollo socioeconómico, datos plataforma terridata (dnp, 2019), zonas presentan rezago resto país (tabla 2). tabla -2. comparativo indicadores zonas frontera vs resto país : promedio?* promedio sector indicador . . fronterizo nacional tasa mortalidad infantil salud menores año mil 22,17 16,8 nacidos vivos cobertura neta educación 34,89% 42,79% media pa saneamiento cobertura acueducto (rec9) 67,08% 76,80% agua saneamiento cobertura alcantarillado 57.97% 69,30% básico (rec9) cobertura energía eléctrica 76,57% 87.80% rural telecomunicaciones índice penetración internet 6,24% 13,2% fijo dedicado fuente: cálculos dnp datos diversas fuentes” disponibles terridata, dnp, 2019 , necesario garantizar coordinación interinstitucional mecanismos nacionales” internacionales existentes, base principios política enfoques diferenciación, integralidad, diversidad, coordinación, participación, coherencia, subsidiariedad seguridad integral. % calculó promedio ponderado población 13 departamentos frontera mencionados conpes 3805. : amazonas, arauca, boyacá, cesar, chocó, guainía, guajira, nariño, norte santander, putumayo, san andrés, providencia santa catalina, vaupés vichada % reporte estratificación coberturas % ibídem % tasa mortalidad infantil menores año mil nacidos vivos (fuente: ministerio salud protección social, 2016); cobertura neta educación media (fuente: ministerio educación nacional, 2017); cobertura acueducto (fuente: superintendencia servicios públicos domiciliarios, 2016), cobertura alcantarillado (fuente: superintendencia servicios públicos domiciliarios, 2016); cobertura energía eléctrica rural (fuente: unidad planeación minero energética, 2016); índice penetración internet fijo dedicado (fuente: ministerio tecnologías información comunicaciones, 2018). 9 comisión intersectorial desarrollo integración fronteras (cidif) comité técnico, comisiones regionales desarrollo fronteras. % grupo alto nivel integración desarrollo fronterizo (ganidf); comisiones vecindad; organización tratado cooperación amazónica (otca); iniciativa integración regional suramericana (iirsa); zonas integración fronteriza (zif); comisiones presidenciales binacionales comisiones binacionales fronterizas . 82
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , colombia extensión aproximada 2.070.408 km? ( 44,86% corresponde territorio marítimo) posee fronteras fluviales marítimas 9 países”. condición bioceánica pone colombia posición privilegiada términos geopolíticos, gevoeconómicos geoambientales, resulta fundamental ampliar reconocimiento océanos activo estratégico, promoviendo desarrollo transporte comercio, aprovechando biodiversidad recursos naturales marinos, estimulando desarrollo litorales. . desarrollo blando colombia activa diplomacia pública escenarios interlocutores tradicionales definición ocupar colombia escena internacional actual desarrollo política exterior innovadora servicio intereses nacionales, suponen combinación inteligente recursos disponibles. incluye identificación, fortalecimiento, consolidación despliegue recursos blando, , permiten generar atracción, emulación inspiración; allá puramente políticos, jurídicos, económicos , , militares. configuración blando país, convergen variables infraestructura digital, influencia productos culturales, atractivo modelo económico capacidad innovación, nivel capital humano calidad sistema educativo, solidez red diplomática participación agenda global, calidad instituciones políticas. variables articularse arreglo hoja ruta parta voluntad política aumentar blando manifieste construcción narrativa nacional, considerando compartirla , combinar recursos disponibles lograr objetivos nacionales. política exterior colombiana empleado distintos recursos blando nacional, necesario configurar esfuerzo estratégica. configuración, ejercicio diplomacia pública ( interlocución escenarios alternativos diversos actores tradicionales) juega papel fundamental efectiva promoción agenda exterior ampliada diversificada; destaque factor diferencial economía naranja colombiana, valor diversidad ambiental cultural nación. % nicaragua, honduras, jamaica, haití, república dominicana, ecuador, costa rica, ecuador panamá, área frontera marítima 988.000 kmn?. 83
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. líneas estratégicas . objetivo 1. participación activa liderazgo gobernanza temas desafíos agenda global afectan colombia, apuesta multilateralismo defensa paz, seguridad democracia consolidar acción exterior colombia distintos ámbitos gobernanza global relacionamiento eficaz diversificado resto mundo defensa paz, seguridad democracia. estrategias + gobierno nacional definirá estrategias articulación acción exterior colombia, alto nivel incorporación distintos sectores . ministerio relaciones exteriores (mre) diseñará implementará modelo mapeo análisis participación país organizaciones agencias internacionales, instancias multilaterales mre buscará, conjunto entidades gobierno nacional, reafirmar liderazgo colombia construcción gobernanza global regional temas estratégicos, tales amenazas seguridad ( paticular lucha terrorismo), defensa democracia derechos humanos, problema mundial drogas, desarrollo sostenible, aprovechamiento responsable recursos naturales, adaptación cambio climático, lucha crimen organizado transnacional corrupción, atención ordenamiento fenómenos migratorios. mre establecerá lineamientos consolidación diversificación temática geográfica agenda exterior, arreglo prioridades estratégicas, profundizando relacionamiento socios aliados tradicionales. + mre, conjunto agencia presidencial cooperación internacional (apc), adelantarán estrategias fortalecimiento papel colombia dinámicas cooperación internacional, proveedor oferente, receptor áreas estratégicas, atendiendo cambios graduales acceso recursos ayuda desarrollo derivados estatus internacional. laapc formulará implementará estrategia cooperación internacional lineamientos presidenciales, plan nacional desarrollo, ods lineamientos política exterior. estrategia, formulará protocolo articulación permita identificar, gestionar coordinar cooperación ayuda oficial desarrollo (aod), cooperación triangular, sur-sur col-col. elmre promocionará, lineamientos presidenciales, colombia actor fundamental renovación estructural sistema interamericano consolidación aplicación efectiva régimen democrático interamericano. 84
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + gobierno nacional creará sistema nacional cooperación internacional estrategia orientación coordinación entidades nivel nacional, departamental, distrital municipal, sector privado gubernamental, alcanzar alineación, pertinencia eficacia cooperación internacional reembolsable técnica, cuya secretaría técnica ejercida apc - colombia. acciones desarrolladas marco sistema articuladas agenda política exterior. . objetivo 2. política migratoria integral facilitar movilidad colombianos colombia polo atracción retorno migración calificada adaptar política pública materia migración dinámicas necesidades intereses nacionales. estrategias mre tramitará elevación dirección asuntos migratorios, consulares servicio ciudadano categoría viceministerio, ejecutar políticas eficaz, direcciones especializadas: asuntos migratorios, asuntos consulares trámites servicios. , marco sistema nacional migraciones, dictará lineamientos unidad administrativa especial migración colombia, relación competencias. mre, conjunto entidades gobierno nacional, formulará política migratoria considere estrategias atención integral categorías migrantes: colombianos exterior", retornados extranjeros colombia. elmre formulará implementará política atracción inserción efectiva migración retorno calificado, arreglo necesidades país materia inversión crecimiento económico, desarrollo científico tecnológico, enriquecimiento cultural fortalecimiento sector educativo. + gobierno nacional adoptará estrategia integral plazo, gestión atención flujo migratorio, integración económica social migrantes procedentes venezuela, especial consideración colombianos retornados. enelmarco dicha política, mre definirá estrategias acciones generación capacidades implementación procesos innovación gestión migratoria. ministerio interior, conjunto mre, diseñará implementará, coordinación sectores concernidos, estrategia lucha personas. 100 estrategias atención colombianos residentes exterior abordan profundidad línea colombianos exterior, pacto conectando territorios, gobiernos poblaciones. 85
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 3. política integral fronteras estabilización desarrollo territorios consolidar integridad soberanía territorial, entendimiento vecinos bases cooperación reciprocidad, desarrollo sostenible seguridad comunidades fronteras colombia. estrategias mre diseñará implementará política integral fronteras impulsará ajustes normativos necesarios, participación protagonismo entidades territoriales fronterizas, sector empresarial sociedad conjunto. elmre diseñará implementará estrategia orientada establecimiento definitivo derechos territoriales colombia vecinos, procedimientos delimitación demarcación conformes constitución nacional derecho internacional. mre diseñará implementará, coordinación sectores concernidos, modelo seguridad multidimensional zonas frontera aproveche consolide instrumentos mecanismos cooperación binacional existentes. + mre fortalecerá mecanismos instrumentos diálogo binacional vecindad, orientándolos acciones específicas integración desarrollo integral fronteras. mre, unidad administrativa especial migración colombia, optimizará gestión control migratorio zonas frontera. . objetivo 4. desarrollo blando colombia activa diplomacia pública escenarios interlocutores tradicionales consolidar blando colombia incorporar acciones diplomacia pública promoción intereses nacionales. estrategias mre elaborará instrumento diagnóstico medición recursos blando colombia. mre diseñará implementará estrategia diplomacia pública correspondiente plan acción, cargo instancias pertinentes; especial, misiones diplomáticas colombia exterior. mre articulará posición colombia espacios multilaterales escenarios alternativos permitan proyectar blando país. mre, mincultura, minambiente, mincit mintic, otre , aprovechará activamente valor riqueza cultural ambiental colombia país megadiverso hub regional economía naranja, apalancar 86
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad reconocimiento principales socios económicos políticos nivel internacional. 3. metas indicadores resultado . línea | meta ods ods asociado indicador asociado . base | cuatrienio (primario) (secundario) asas medidas reparación ordenadas 9 20 0 emsttucos presidencia |órganos internacionales derechos humanos atendidas ea fuente: dnp, sectores. indicadores producto líne | meta ods ods . nó asociado asociado sector programa indicador cuatrieni incipal dari base (principal | (secundario porcentaje . . implementació posicionamient ¡ tz relacione slobalo ancas estrategia jl mapeo 0% 100 % . multilaterales, exteriores . participación regionales : - país subregionales : - instancias internacionales porcentaje implementació estrategia posicionamient | seguimiento . oen instancias | evaluación arras relacione ln globales, resoluciones . . 0% 100 % . multilaterales, declaraciones exteriores . . regionales colombia, subregionales proponente copatrocinador, aceptadas organismos multilaterales íti janzas relacione política . visas otorgadas jl migratoria : migrantes 90.000 . servicio exteriores . visitantes () ciudadano íti janzas relacione | política sistemas | 1) coma migratoria automatización 3 5 exteriores | s8micio migratoria $ ciudadano aeropuertos 87
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto líne meta asociado asociado sector programa indicador cuatrieni . base (principal | (secundario internacionales flujo migratorio implementados —= relacione colombia jl mn globales, - ss . gestionadas 57 97 . multilaterales, - exteriores . escenarios regionales : . . internacionales subregionales iniciativas desarrollo . soberanía integración rro relacione territorial fronteriza fortalecimiento 808 1.008 . desarrollo exteriores . fronterizo zonas frontera implementadas relacione fortalecimiento acciones diversificación | diplomacia 1164 2.344 o8jeimos . relaciones cultural " " exteriores . . bilaterales realizadas : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 88
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . . participación ciudadana: promoviendo . . dialogo, inclusión democrática . . libertad cultos equidad trascendiendo mandato constitucional múltiples disposiciones legales jurisprudenciales obligan gobiernos niveles territoriales garantizar participación ciudadana derecho fundamental, esencial reconocer importancia consolidación democracia aporte desarrollo social económico país. involucramiento ciudadanos asuntos públicos distintos alcances objetivos”, , participación ciudadanos motivada promover bienestar marco gobernabilidad, forma facilite conjunto instituciones entable procesos cocreación mejoramiento gestión pública. permite acción coherente cultura, historia particularidades territorios poblaciones país. , concordancia , necesario distintas ramas público interesen incentivar acompañamiento ciudadano acciones decisiones asegurándose corresponden expectativas necesidades reales población. sentido, participación, obstáculo instituciones, asumirse mecanismo idóneo lograr acciones efectivas , consecuencia, impacten positivamente desarrollo país, redundando equidad bienestar . impulso dimensiones ejercicio ciudadanía, colombiano convertirse protagonista desarrollo, comunidades territorios. implica fortalecimiento ciudadanía activa, altos grados cohesión , defensa intereses colectivos, pida cuentas, exija información clara oportuna; realice seguimiento crítico propositivo ejecución planes, programas proyectos impulsados gobierno. , requiere liderazgos legítimos rindan cuentas promoción intereses comunes representan, reglas claras, objetivos plazos definidos. adicionalmente, indispensable fortalecer instancias canales sociedad civil trasmitir inquietudes propuestas. implica determinar , sistema, optimizarse funcionamiento, 101 organización cooperación desarrollo económico (ocde, 2001) distingue tipos acciones participativas, base naturaleza dirección relaciones gobernantes ciudadanos, implican creciente nivel involucramiento influencia ciudadana proceso formulación políticas. información refiere relación unidireccional ocurre gobierno ciudadanos, produce distribuye información ; incluye acceso “pasivo” información demandada ciudadanos, medidas “activas” gobierno difundir información. consulta, relación bidireccional ciudadanos retroalimentan gobierno , previamente, definió asunto solicita punto vista ciudadanos, requiere, , provisto información pertinente. gobierno define asuntos consultar, establece preguntas maneja proceso, ciudadanos invitados aportar opiniones. , participación, establece relación basada colaboración (partnership) gobierno, ciudadanos involucran activamente definición proceso contenido formulación políticas, reconocidos iguales fijar agenda, proponer opciones política forma diálogo políticas. , responsabilidad decisión formulación política continúa gobierno. 89
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tecnologías, generando espacios redes intercambio ciudadanía institucionalidad, marco transparencia. magnitud propósitos señalados, importante reconocer país enfrenta desafíos importantes promoción ejercicio participación democrática. particularmente, desuso espacios, canales mecanismos existentes alto desconocimiento , ausencia percepción útiles efectivos tramitar intereses sociales. , participación electoral importante desapego frenta derecho ciudadano voto, relacionado dificultad representatividad partidos políticos, escepticismo procesos electorales percepción representantes políticos corruptos. , liderazgos sociales políticos tienden carecer credibilidad, poniendo prueba capacidad representar intereses comunes. consecuencia, clima desconfianza impide mencionados procesos espacios cocreación generen valor agregado innovación materia gestión pública. resultado, canales utilizados sociedad colombiana tramitar demandas, crecientemente encuentran institucionalizados; atomización sociedad prevalecer intereses particulares generales, acentuando conflictos incidiendo negativamente desarrollo productividad territorios. divergencia constituye potencial motor cambio, diálogo actores fundamental avanzar sociedad equitativa. sentido, línea presenta apuestas permitirán fortalecimiento participación ciudadana política electoral, forma conduzcan articular eficaz eficientemente intereses ciudadanos accionar institucionalidad, activando procesos constructivos democráticos establecer consensos temas interés promoviendo desarrollo país. 1. diagnostico institucionalidad colombiana venido fortaleciendo mecanismos representación, espacios instancias participación, reconociendo ciudadanía activa esencial cumplimiento eficaz oportuno fines . dichos mecanismos requieren, , ciudadanos interesados público información suficiente disponible involucrarse gestión público; , disponga canales apropiados incentive ciudadanía eficaz . propone objetivo estrechar relación ciudadanos, , generar confianza condiciones apropiadas crecimiento desarrollo. colombia 125 espacios reglamentados participación ciudadana, ministerio interior (2016). obstante, encuesta cultura política (dane, 2017) demuestra 50% ciudadanos conoce . adicionalmente, encuesta (dane, 2017) percepción negativa utilidad espacios seguimiento acciones gobiernos. 29% personas permiten cumplimiento planes, programas proyectos benefician comunidad; efectividad encontrar respuesta problemas ciudadanía, 35% participar aporta solución problemas comunidad. 90
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad elemento originar desinterés ejercicio participación falta confianza efectividad espacios permitir voces escuchadas primar intereses colectivos individuales. efecto, encuesta mencionada (dane, 2017) define 24,8% colombianos totalmente mecanismos espacios participación benefician ciudadanos. resultados corresponden ilustran, encuesta, capacidad líderes defender intereses comunes. concretamente, 60% totalmente ciudadanos participan beneficio particular. estrechamente relacionado niveles cohesión sociedad confianza ciudadanos. resultados medición capital social corporación control social (contrial, 2019), permiten afirmar porcentaje ciudadanos expresan conexión sociedad aspectos subido 20% 2011 2017; porcentaje personas afirman confiar personas bajó 12% 5%, periodo. preciso mencionar , bajos niveles cohesión social confianza ciudadanos, participación iglesias, organizaciones grupos religiosos considerablemente alta organizaciones participación voluntaria. encuesta cultura política dane, 48% ciudadanos afirman asisten semana organizaciones, organizaciones juntas acción comunal, grupos ambientales, partidos movimientos políticos sindicatos, , superan 1%, promedio (dane, 2017). sentido, reconocer importancia sector agregación intereses colectivos, necesario articular sumar acciones entidades realizan alcanzar fines establecidos empleando canales espacios institucionales previstos . , considerando voto mecanismo participación democrática (corte constitucional, 1994), participación electoral elemento esencial participación ciudadana. preocupa, , , promedio, mitad población facultada votar abstenido 2003 2018 (registraduría nacional civil, 2019). obstante, regiones abstención electoral superado 60% población edad ejercer derecho voto*%”, cabe anotar 82% municipios baja participación caracterizan rurales rurales dispersos (mapa 3). , 88% población pobre multidimensionalmente, indicar desinterés importante político zonas, dificultades relación acceso mecanismos canales participación política electoral. 102 datos publicados página registraduría nacional civil (2019), caso norte antioquia, guajira, caquetá, putumayo, meta, guaviare departamentos pacífico. 91
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa -3. participación electoral colombia (2003 - 2018) ma saja 0-— 43% ms media baja 43 — 51% iy tl media 51-60% alta 60 — 72% ls - md po] " 0 fuente: cálculos dnp, información registraduría nacional civil (2003 - 2018). agregar , encuesta cultura política dane, razones expresan ciudadanos votar, 32% consideran partidos movimientos políticos representan ciudadanos; 33% credibilidad proceso electoral; 46% políticos corruptos (dane, 2017). cabe anotar instituciones confían ciudadanos movimientos partidos políticos (61,6%) congreso república (51,7%) (dane, 2017). , medición capital social, 4.6% personas afirman votado recuerda votó 3% candidato salió elegido (contrial, 2019), revela falta apropiación proceso . , desuso mecanismos institucionales democráticos elección representantes, percepción incapacidad tramitar intereses comunidades genera ambiente propicio ciudadanos busquen tramitar intereses individuales reconocimiento garantías derechos medios. medición capital social (contrial, 2019), 2011 2017, porcentaje personas “ preocuparse reglas preocupan salen ” aumentó 264%; , porcentaje personas creen necesario buscar “ palanca” solucionar problemas aumentó 79% periodo . evidencia colombianos común apartarse canales institucionales gestionar intereses, dificulta posibilidad mantener diálogo fluido eficaz sociedad civil vías institucionalizadas, permitan materializar objetivos comunes, individuales. 92
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sentido, existencia espacios participación vía institucional trámite preocupaciones, sugerencias propuestas comunidad, esenciales construir confianza basada diálogo transparencia. , canales constituyen instrumentos fundamentales resolución pacífica conflictos sociales, gestión constructiva divergencias distintos actores. consecuencia, país necesita articulación espacios reglamentados reglamentados participación ciudadana, espacios diálogo social. cabe anotar implica consolidación enfoque preventivo gestión conflictividad social, basado políticas protocolos prevean, , entrega oportuna información ejecución proyectos estratégicos reconocimiento particularidades territorio, grupos organizaciones sociales interlocutores legítimos. , carencia instrumentos permitan revisión sistemática acuerdos históricos falta mecanismo monitoreo seguimiento acuerdos suscritos espacios diálogo social, impiden evaluar medida actores involucrados conflicto social cumplen pactado, permite distintos actores interpreten subjetivamente acciones adelantadas. consecuencia, desarrollan políticas públicas proyectos contextos violencias relacionadas pobreza, desigualdad, falta oportunidades carencia espacios participación representación efectivos, favorece mantengan, plazo, resolverse, peticiones sectores sociales. dificultades gestión trámite pacífico conflictividad país impacto términos productividad garantía derechos comunidades territorios. , pnud, 1% conflictos relacionados industria hidrocarburos genera disminución 0,06% ingresos totales per cápita municipales reducción 0,125% producción petróleo. periodo 2010-2014, número bloqueos creció 6%, implicado costo aproximado $217.000, pérdida producción ingresos (programa naciones unidas desarrollo, 2016). , necesario fortalecer capacidades entidades públicas ciudadanía garantizar participación ciudadana contribuya efectivamente desarrollo. materializarse aprovechando principales potencialidades ejercicios participativos: (1) garantizar políticas públicas respondan necesidades realidades país, inclusión colombianos asuntos públicos; (2) fortalecer democracia recuperar confianza ciudadanía instituciones. 2. objetivos estrategias . objetivo 1. promover participación ciudadana, política electoral promover participación inclusiva, responsable constructiva, fortalezca democracia mecanismos diálogo social. 93
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrategias formulación política nacional inclusión participación democrática, ministerio interior dnp adelantarán, concurso organizaciones sociedad civil (osc) ciudadanía , siguientes acciones: - análisis canales, espacios, instancias mecanismos participación, evaluando efectividad acervo normativo funcionamiento espacios organizar articular oferta institucional materia. — estrategia racionalización espacios, instancias mecanismos participación, sistema coherente, práctico, articulado cuente mecanismos efectivos. — marco orientación nacional local mejorar efectividad espacios participación ciudadana mecanismos garantía democracia. ministerio interior, apoyo dnp, formularán política mencionada contendrá, mínimo, siguientes componentes: — fortalecimiento procesos participación comunitaria, caracterizando organizaciones, identificando necesidades, afianzando capacidades internas planeación estratégica, formulación indicadores consecución recursos, . — enel marco política integral libertad religiosa cultos, ministerio interior diseñará implementará estrategia mapeo caracterización labor social, cultural, educativa, convivencia, paz, reconciliación enfoque diferencial entidades religiosas organizaciones. — fortalecerán procesos control social veedurías ciudadanas, ciclo política pública, acompañamiento secretaría transparencia dafp. , implementarán mecanismos capacitación formación dirigidos veedurías, plan nacional formación control social, alianza red institucional apoyo veedurías ciudadanas (riav). , riav buscará fortalecer condiciones técnicas ejercicio control social veedurías ciudadanas, fomentando intercambio experiencias exitosas materia garantía acceso información. — enel marco establecido pacto legalidad pacto vida, buscará promover proteger ejercicio participación ciudadana. - establecer lineamientos política materia fortalecimiento planeación participativa contribuyan cumplimiento ods articulen procesos asociados presupuesto participativo. hará brindar información completa eficiente ciudadano marco aprovechamiento responsable constructivo mecanismos participación. adicionalmente, preverá articulación instancias procesos participación planeación participativa ordenamiento territorial. finalmente, adelantará reglamentación sistema nacional planeación participativa, objetivo formalizar estructura, procesos procedimientos relacionados funcionamiento. ministerio interior, marco establecido documento conpes 3661 articulación política inclusión participación democrática, implementará estrategia fortalecimiento organizaciones acción 94
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad comunal, propósito fortalecer capacidades gestión proyectos desarrollo comunitario. sentido promoverá formación miembros oac formulación gestión proyectos, liderazgo político, capacidades administrativas financieras, , apoyo desarrollo iniciativas carácter productivo social oac gestión proyectos sociales, productivos, deportivos culturales. , ministerio interior revisará, actualizará reglamentará normatividad comunal implementará programa incentivos promuevan participación jóvenes mujeres escenarios organizaciones acción comunal. elministerio interior implementará programa formación liderazgo político alto nivel dirigido jóvenes, mujeres personas interesadas participación política. programa enfocado generar competencias liderazgo político, aspectos generales , política trasparente, políticas públicas, innovación marketing político. desarrollo programa, espera promover participación política generaciones innovadora, estratégica transparente; , generará herramientas líderes elaboren propuestas ajustadas territorios. , fortalecerán procesos asociados juntas administradoras locales (jal). gobierno nacional diseñará pondrá funcionamiento red conocimiento nacional configure entorno basado gestión conocimiento, innovación gestión | + + , promoviendo contexto aprendizaje, sistema comunicación integración, sobrepase barreras organizativas, sectoriales, institucionales, culturales territoriales, vincule actores entornos, coordinación actividades interdependientes. red conocimiento utilizará eficaz flujos información gobierno nacional, convertirlos conocimiento innovación logro objetivos agenda pública promoción intercambios actores públicos, privados sociedad civil. red conocimiento articulará sistema nodos, conformados sector gobierno nacional, asumiendo visión sistémica red responsabilidad diagnóstico, diseño, puesta marcha seguimiento. ministerio interior dnp establecerán lineamientos fortalecimiento sistema electoral partidos propuesta reforma ley contenga, , siguientes elementos: presentación listas, consultas intrapartidistas, elecciones primarias espacios internos rendición cuentas, límite periodos elección personas cuerpos colegiados independencia cne. relación financiación política, revisará financiación privada campañas electorales, establecerán criterios fijación topes campañas, impulsarán mecanismos sanción violación topes. ministerio interior dnp establecerán ruta atención prioritaria municipios históricamente bajos niveles participación electoral / zonas referente continuado corrupción electoral asociado resultados electorales procesos políticos. registraduría nacional civil, conjunto gobierno nacional, mejorará accesibilidad puestos votación aspectos fundamentales: (1) aumentar estaciones biométricas; (2) facilitar acceso puestos votación personas discapacidad establecer protocolos respectivos ; (3) evaluar disposición ubicación puestos votación, acercar dichos puestos hogares colombianos, zonificación alternativos faciliten presencia urnas ciudadanos. adicionalmente, mano 95
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mintic, explorará, piloteará , medida , implementará oportunidades aprovechamiento tecnologías digitales facilitar, promover brindar transparencia participación ciudadana procesos eletorales. . objetivo 2: política resolución pacífica conflictividad social, diálogo social constructivo democrático garantizar legitimidad diálogo social gestión trámite pacífico conflictos sociales, generación protocolos herramientas consideren participación ciudadana elemento fundamental evitar violencia permitan seguimiento compromisos suscritos. estrategias ministerio interior presidencia república, oficina alto comisionado paz, asistencia técnica dnp, formulará política diálogo social resolución pacifica conflictos sociales. promocionará espacios herramientas diálogo social. presidencia república ministerio interior, oficina alto comisionado paz, asistencia técnica dnp, pondrán marcha sistema nacional resolución conflictividades sociales (snrc), objeto prevenir gestión violenta conflictos sociales, abordándolos perspectiva transformadora, marco desarrollo territorio. llevará cabo identificación causas conflictividades sociales nivel nacional, regional local, miras buscar soluciones permitan garantizar derechos comunidades brinden seguridad jurídica empresas colombiano. , marco snrc, hará inventario acuerdos históricos suscritos espacios diálogo social, previa suscripción eventuales acuerdos. + metodología monitoreo centro diálogo social convivencia (cedisco) permitirá reconocer entidad responsable advertir situaciones conflictividad fase , proponer enfoque manejo (preventivo, reactivo reparativo). espacios diálogo social, revisarán acuerdos históricos suscrito , necesario, suscribirán , contarán mecanismos seguimiento riguroso. hará marco sistema información. finalmente, snrc velará generación estrategias formación diálogo social entes públicos privados, sociedad civil, priorización obtenga resultado caracterización conflictividades país. snrc vocación permanencia contará revisiones periódicas años restablecer necesidades riesgos, evaluaciones funcionamiento anuales. ministerio interior ejercerá secretaría técnica sistema asegurará articulación actores nacionales territoriales, instancias reglamentadas participación ciudadana, respuesta conflictividades, suscripción seguimiento compromisos. , conjunto dnp, definirá lineamientos diálogo social guiarán suscripción eventuales acuerdos. 96
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 3. fortalecimento sector religioso participación reconocimiento actores fundamentales construcción tejido social reconocer entidades sector religioso actores relevantes gestión asuntos públicos fortalecer participación, articulación política pública inclusión participación democrática. estrategias ministerio interior impementará política pública libertad religiosa cultos, garantizando articulación distintos niveles gobierno, establecido decreto 437 2018. ministerio interior, marco implementación política pública libertad religiosa cultos, fortalecerá organizaciones sector religioso, establecido decreto 437 2018, buscando garantizar derecho libertad religiosa cultos. ministerio interior, dirección asuntos religiosos, desarrollará programas capacitación formación lideres distintas entidades religiosas, distinción creencias, funcionarios públicos, orientados implementación política pública libertad religiosa cultos. dichos programas deberán acordes cultura, sentir religioso, disminuir posibles violaciones derecho libertad religiosa cultos. enel marco decreto 437 2018, ministerio interior caracterizará organizaciones religiosas, contribución construcción capital social desarrollo sostenible. ministerio interior adelantará campañas sensibilización comunidad , cultura, sentir religioso, prevenir hechos discriminatorios concientizar sociedad aportes sector religioso construcción capital social desarrollo sostenible. 3. metas indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . (principal) | (secundario) ( 16 ent interior porcentaje jóvenes participan 5% 8% ye escenarios acción comunal lod 16 ent interior porcentaje mujeres participan 42% 50% ye escenarios acción comunal fuente: dnp, sectores. 97
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase | cuatrienio oe : (principal) | (secundario) política diálogo social 16 ent interior | definir gestión pacífica 0% 100% conflictos sociales ea implementada organizaciones participación | acción comunal lust ciudadana, fortalecidas 107 as interior | política capacidad gestión 800 12.000 diversidad proyectos ea creencias | desarrollo comunitario participación ¡ ms to cuan cod pu interior | política ea 0% 100% fu : : religiosas 4=>» diversidad izad = creencias | “aracterizadas participación ciudadana, porcentaje red interior | política conocimiento 0% 100% diversidad implementada creencias entidades orden nacional adelantando función lor definir | “ciones 174 pública participación ciclo gestión pública fuente: dnp, sectores. referencias agencia nacional defensa jurídica. (2017). estudio comportamiento pagos. bogotá: andj, andi. (2017). encuesta percepción corrupción actividad empresarial. bogotá: andi, apec. (mayo 2018). asia-pacific economic cooperation. recuperado https://www.apec.org/publications/2018/05/apec-at--glance. asean. (2016). asean merchandise trade ¡in 50 years. recuperado https://www.aseanstats.org/publication/asean-merchandise-trade-in-50- years/?portfoliocats=64. báez, ., € jongitud, . (2014). influencia corrupción derecho educación calidad. estudio correlación. revista prolegómenos, 17, 123-142. comisión asesora política criminal. (2012). diagnóstico propuesta lineamiento. informe . bogotá: comisión asesora política criminal. 98
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad congreso república. (2000). ley 610 2000. congreso república. (2011). ley 1474 2011. congreso república. (2014). ley 1712 2014. consejo privado competitividad. (2017). informe nacional competitividad 2017-2018. bogotá: cpc. contraloría república. (2018). informe gestión congreso presidente república "control fiscal eficaz gestión pública 2017-2018". bogotá: cgr. contrial. (08 enero 2019). capital social. recuperado http://contrial.co/capital- social/. contrial. (2017). cuarta medición capital social colombia (barcas). bogotá: contrial. corporación excelencia justicia. (2016). caracterización justicia formal colombia elementos construcción agenda estratégica apra mejoramiento. bogotá: corporación excelencia justicia. corporación razón pública. (2012). documento sistema local coordinación justicia zonas consolidación. bogotá: fundación razón pública. corte constitucional. (1994). sentencia -180 (14 abril 1994). corte constitucional. (2015). sentencia -762 2015 (16 diciembre 2015). corte constitucional. (2018). sentencia -045 2018 (16 mayo 2018). demanda inconstitucionalidad artículo 8.* (parcial) ley 1421 2010. dane. (2017). encuesta cultura política. bogotá: dane. dane. (2019). departamento administrativo nacional estadística. recuperado https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas--tema/comercio- internacional/exportaciones/exportaciones-historicos. defensoría pueblo. (2010). minería colombia. bogotá: imprenta nacional colombia. dirección marítima. (2014). plan estratégico desarrollo dimar 2030. bogotá: dimar. dirección marítima. (2018). informe estadísticas actividad marítima colombia. bogotá: dimar. dirección nacional inteligencia. (2018). insumo plan nacional desarrollo - documento . dnp, € policía nacional colombia. (2017). narcomenudeo colombia: transformación economía criminal. bogotá: dnp. dnp, ministerio justicia derecho, policía nacional colombia, € fiscalía nación. (2018). diagnóstico conpes mercados internos drogas. bogotá: dnp. dnp. (2005). índice pobreza multidimensional. dnp. (2013). documento conpes 167 2013. bogotá: dnp. dnp. (2015). índice vulnerabilidad territorial: resultados 2008-2012. bogotá: dnp. 99
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp. (2016). dividendos ambientales paz. retos oportunidades construir paz sostenible. archivos economía, 451. dnp. (2016). terridata. recuperado https://terridata.dnp.gov.co/. dnp. (2017a). encuesta percepción ciudadana. bogotá: dnp. dnp. (2017b). índice acceso efectivo justicia 2017. bogotá: dnp. dnp. (2018a). colombia productiva sostenible: propósito . bogotá: dnp. dnp. (2018b). documento conpes 3950. bogotá: dnp. dnp. (2018c). estudio impacto extracción ilícita minerales. bogotá: dnp. dnp. (2018d). seguridad defensa: fuerza pública garante país próspero paz. colombia productiva sostenible. propósito . bogotá: dnp. foro económico mundial. (2018). índice competitividad global 2018 - 2019. ginebra: foro económico mundial. gobierno colombia, € unodc. (2018). monitoreo territorios afectados cultivos ilícitos 2017. bogotá: simci-unodc. inpec. (2018a). informe estadistico . 11 noviembre 2018. bogotá: inpec. inpec. (2018b). informe estadístico . 8 agosto 2018. bogotá: inpec. lapop. (2016). barómetro américas-colombia nashville: vanderbilt university. lind, ., € arndt, . (2016). perceived fairness and regulatory policy — behavioural sciences. recuperado http://dx.doi.org/10.1787/24140996. mallik, . (2016). corruption and growth: complex relationship. international journal of development issues, 15. ministerio defensa nacional. (2009). fortalecimiento capacidades fuerza pública: recursos extraordinarios 2007-2010. bogotá: mindefensa. ministerio defensa nacional. (2015). fuerzas armadas fuertes : ministerio defensa nacional 2011 - 2015. bogotá. bogotá: mindefensa. ministerio justicia. (2017). informe gestión 2017. programa nacional conciliación extrajudicial derecho, arbitraje amigable composición. bogotá: minjusticia. ministerio interior. (2016). ley 1757 2015. sociedad democrática, justa incluyente. bogotá: mininterior. mjd, msps, € unodc. (2018). estudio nacional consumo sustancias psicoactivas población escolar. bogotá: odc. observatorio drogas colombia. (2018). sistema información drogas colombia. recuperado : http://www.odc.gov.co/sidco, ocde. (2012). recomendación consejo política gobernanza regulatoria. recuperado https://www.oecd.org/gov/regulatory- policy/recommendation%20with%20cover%20sp.paf. ocde. (2015). fase il informe implementación convención anti cohecho ocde colombia. oficina naciones unidas droga delito. (..). delincuencia organizada transnacional. economía ¡legal mundializada. recuperado 100
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad https://www.unodc.org/documents/mexicoandcentralamerica/toc12_fs_general_ es_hires.pof. organización naciones unidas. (2000). convención naciones unidas delincuencia organizada transnacional protocolos. york: onu. perry, ., € saavedra, . (2018). corrupción, crecimiento desarrollo. lucha integral corrupción colombia: reflexiones propuestas. bogotá: fedesarrollo. presidencia república. (2017). 70 pildoras lucha corrupción. bogotá: secretaría transparencia. programa naciones unidas desarrollo. (2016). costos conflictividad social sector hidrocarburos colombia. cuadernos pnud, 7-8. registraduría nacional civil. (8 enero 2019). histórico resultados electorales. recuperado https://www.registraduria.gov.co/-historico-- resultados,3635-.html. secretaría transparencia. (2018). informe estatuto anticorrupción. bogotá: secretaría transparencia. transparencia internacional. (2017). índice percepción corrupción. berlin: transparencia internacional. transparencia colombia. (2016). índice transparencia departamental - resultados 2015 - 2016. bogotá: azoma editorial. unidad administrativa especial migración colombia. (24 enero 2019). unidad administrativa especial migración colombia. recuperado https://public.tableau.com/profile/migraci..colombia+!/, unidad información análisis financiero. (2018). documento diagnóstico insumo plan nacional desarrollo. bogotá: uiaf. unodc. (2017). global report on trafficking in persons 2016. united nations. 101
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 102
int atina ns desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad il. pacto emprendimiento, formalización productividad: economía dinámica, incluyente sostenible panas aa nie ea crecimiento económico potenciará entorno favorable creación consolidación tejido empresarial sólido eo oo “ empresario, trabajadores mano, éxito trabajadores éxito empresarios éxito necesita colombia.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados peo 10008 ss > 5
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 104
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción colombia necesita retomar potencial productivo, emprendedores sector privado protagonistas creación bienestar millones colombianos áreas urbanas rurales. aspiración, rol emprendimientos dinámicos factor diferenciador contribuyen productos innovadores empleos alta calidad, crean mercados ejercen competencia existentes. cambio tecnológico, innovación, sostenibilidad ambiental productividad emerge empresas, etapas sectores, factor decisivo aceleración crecimiento países nivel desarrollo colombia (gedi, 2018). , crecimiento economía aumento productividad colombia estancado, , altos niveles informalidad empresarial país, especialmente sector rural. empresas informales productivas, incentivadas mantener escala reducida evitar detección autoridades, , acceso crédito, menores tasas inversión, incentivos menores adopción tecnología entrenamiento, intensivo recursos naturales acceso restringido bienes públicos. casos, decisión informal altos costos regulaciones impuestos , política pública abordar informalidad integral. , estrategia reactivación económica basa emprendimiento, formalización — consecuencia— aumento productividad. crecimiento económico potenciará activación entorno favorable creación consolidación tejido empresarial formal, sólido competitivo. entorno basado pilares apoyo emprendimiento, mejoramiento ampliación fuentes financiación, fomento adopción tecnológica, aprovechamiento mercados internacionales atracción inversiones productivas, drástica simplificación regulación, competencia. campo, adicionalmente entorno dinamizará producción agrícola moderna inclusiva, impulsará exportaciones productos agroindustriales generación empleos sectores distintos agro zonas rurales. finalmente, estrategia incluye plan sectorial turismo, plantea acciones posicionar sector opción viable rentable desarrollo sostenible país, basado diversidad biológica cultural. , mejoramiento ambiente negocios reducción costos formalización empresas permitirá aumentar formalidad, incrementar demanda laboral calificada fortalecer micro, pequeñas medianas empresas (mipymes). financiamiento etapas tempranas emprendimiento permitirá empresas puedan inversiones innovar productos procesos, forma tejido empresarial produzca bienes servicios valor agregado permita sofisticar estructura productiva país. complementará programas adopción conocimiento tecnología innovación empresarial, especial énfasis digitalización industrias 4.0 estímulos investigación desarrollo privado tecnologías sectores alto impacto. , pacto establece acciones fortalecer infraestructura calidad soporte sofisticación empresas. , propone programas mejorar conexión oferta productos empresas proveedoras 105
