bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xii-4. mapa entidades territoriales concentración población étnica $ porcentaje población étnica menor 5% ps od 5% 15% ie ia 15% 30% ea mn ente 30% 60% > mv 000% : ea rio . fuente: elaboración dddr-dnp, 2018. perspectiva análisis probable basa concentración tierras títulos colectivos grupos étnicos (tcge)”. línea territorialidad colectiva, 2014, área rural dispersa corresponde 111,5 millones hectáreas, 39,9 tcge; , área 1.998 hectáreas corresponden territorio ancestral pueblo raizal. adicionalmente, tcge equivalentes 35.8% área rural dispersa, 90.8% área cobertura bosques naturales, 6.9% agropecuario, 2.3% restante, suelo agropecuario usos cobertura tierra (dane, 2016). densidad poblacional étnica coincide distribución títulos propiedad colectiva, excepciones departamentos san andrés, providencia santa catalina, dadas particularidades territoriales pueblo raizal (títulos individuales propiedad heredad transacción mercado local inmobiliario). departamentos guajira, amazonas, guainía, vaupés vichada, presentan altas concentraciones población indígena departamento, número menor resguardos cuya extensión considerable, presentan características comunes dispersión geográfica, baja densidad poblacional (número personas kilómetro cuadrado), distinto sucede departamentos cauca tolima. análisis distribución tcge, regionalización propuesta plan nacional desarrollo, concluye (tabla 7): 27 formas colectivas propiedad corresponden tierras colectivas consejos comunitarios comunidades negras resguardos pueblos indígenas. raizales cuentan figuras colectivas propiedad, vínculo identidad territorio construye títulos propiedad privada herencia. caso pueblo rrom, forma organizativa kumpañy. 783
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla xi!-7. participación porcentual región pnd 2018-2022 títulos colectivos grupos étnicos área regional departamental * hectáreas -- figura ospr consejos oo. % . . . : superficie superficie región pnd comunitarios tierras colectivas | tierras colectivas | ¿ol resguardos % títulos colectivos % grupos grupos or territorio indígenas comunidades étnicos étnicos pp étnico > departamento región > negras departamento región región rap eje antioquia 357.488 4,61% 280.399 3,62% 63.887 637.887 7.748.500 7.748.500 8,23% rap pacífico 1.827.072 13,92% 2.532.828 19,30% 4.359.900 4,359.900 13.124.600 13.124.600 33,22% región central 190.930 | 207% | | 0% | 190.930 190.930 9,245,600 9.245.600 | 2,07% región santanderes | 16.427 0,31% | 0 | 0% | 16.427 16.427 5.219.500 5.219.500 | 0,31% 4.199.899 | 16,51% | 0 | 0% | 4199399 4.199.399 25.433.500 | 25.433.500 | 16,51% rap caribe 1.796.755 13,58 % 3.447 0,03% 1.800.202 1.800.202 13.228.810 13.228.810 13,61% kriuol 8 . 0% 0% 4.400 % flower region 22.790.331 | 56,50% | 0 | 0% | 22790331 22.790.331 40.334.800 | 40.334.800 | 56,50% nacional 31.178.402 27,27% 2.816.674 2,46% 33.995.076 33.995.076 114.339.710 114.335.310 29,73% fuente: elaboración dddr datos ordenamiento social propiedad — ant-, terridata. dnp, 2017 1* gráfica incluyen resultados región océanos adjudican títulos propiedad colectiva grupos étnicos. incluyen datos titulación colectiva kriuol 8 flower region, figuras tierras título colectivo, , jurisdicción plataforma continental marítima colombia reconoce territorio ancestral pueblo raizal , costa pacífica caribe lasos estrechos comunidades desarrollo mar. 784
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dinámica titulación tierra supone doble efecto niveles territoriales: (1) constituyen generador recursos compensación predial fuente recursos municipios cuya jurisdicción encuentran títulos colectivos *; (2) condiciones aprovechamiento, categorías suelo territorios directamente influenciadas vínculos grupos étnicos territorios visión ordenamiento frente . sentido, retos materia ordenamiento fortalecimiento institucional fiscal regiones, considerar fortalecimiento articulación grupos étnicos territorios, planificación local generar capacidad instalada gestión desarrollo comunidades forma aporta recursos disponibles. 2) integración física territorios poblaciones pertenencia étnica análisis regional permite identificar dinámicas concentración población tcge zona frontera : 53 pueblos indígenas, población raizal san andrés, providencia santa catalina, comunidades negras población afrocolombiana, , frontera panamá ecuador; mayoría pueblo rrom gitano área metropolitana cúcuta. resguardos indígenas constituyen 27% área territorial nacional ubican 5 departamentos fronterizos ( guajira, vichada, vaupés, guainía amazonas). implica departamentos frontera, 21,7% población pertenece grupos étnicos (854.000 habitantes), 765.156 (89,5%) habitan frontera venezuela ecuador. , departamentos frontera albergan 49% población indígena país 22% población afrocolombiana, 8,54% población rrom. 70% resguardos indígenas 71% titulaciones colectivas comunidades negras encuentran departamentos frontera. obstante, potencialidades, diversidad cultural étnica, favorable localización desarrollo económico, departamentos municipios fronterizos país muestran índices considerable rezago socioeconómico resto nación?. 3) capacidades locales corresponsabilidad desarrollo pasar análisis zonificación -urbana rural- regionalización ofrece perspectiva intervención subregional, añaden elementos análisis, pensar intervenciones nivel entidades territoriales considerar 1 mecanismos compensación predial trasferencias directas nación municipios cuya jurisdicción encuentran títulos colectivos pueblos indígenas (resguardos) comunidades negras (consejos comunitarios títulos colectivos). caso departamentos cuya jurisdicción encuentran antiguos corregimientos departamentales compensación predial territorios colectivos indígenas, resguardos. 2 análisis pobreza multidimensional presenta línea equidad inclusión social datos relevantes fronteras : pib departamentos frontera estructura pib nacional 2010 $ 46,8 billones precios constantes 2005 equivalen 11,04% producto interno bruto nacional. 2011 valor $ 49,6 billones precios constantes 2005 (10,96%); 2016 valor $ 55,4 billones equivalente 10,2%. , pib per cápita precios corrientes departamentos fronterizos, cifras 2016, alcanzaba $ 11 millones, inferior pib per cápita nacional $ 17 millones.
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad diseño política pública construida nivel nacional pasa capacidad oferta bienes servicios gobiernos locales brindan directamente población autogestión desarrollo grupos étnicos ?. dinámica concentración poblacional toma parámetro análisis medición desempeño municipal (mdm) evidencia situaciones inequidad presenta población étnica alta correlación regiones encuentran ubicadas (cárdenas, ñopo 8 castañeda, 2012). 2018 análisis componentes gestión resultados establecer nivel capacidad inicial cuentan entidades territoriales*, metodología abordada capítulo pacto descentralización: conectar gobiernos, territorios poblaciones, concentración población étnica grupo , equivale nivel capacidad inicial . análisis información, departamentos amazonas, guainía vaupés ( particularidad antiguos corregimientos departamentales) atlántico, bolivar, cauca, chocó, córdoba, guajira, nariño, sucre san andrés, providencia santa catalina, cuentan población étnica 70% población departamental, supone alta titulación tierras grupos étnicos. , resultados capacidad generación recursos posibilidades inversión recursos, atención servicios salud educación, citar ejemplos, presentan rezagos. , departamentos cauca municipios: puerto tejada villarrica, quibdó chocó, concentran población perteneciente grupos étnicos, cuentan mejores dotaciones iniciales promedio municipios concentran población grupos étnicos gestión resultados territorios. , conflictividad social condiciones inequidad oportunidades desarrollo zonas alta. consecuencia, gobierno nacional acompañar gestión gobiernos locales concertar medidas permitan mejorar dotaciones iniciales. caso escenarios encuentro participación actores locales diseño planes desarrollo, planes ordenamiento territorial constitución fondos inversión (fondo plan pazcifico fondo desarrollo buenaventura). iniciativas , respuesta institucional demandas locales, resultan óptimas plan desarrollo propone ordenar estratégica inversiones fuentes recursos disponibles región, forma impacto población grupos étnicos (gráfica 7. 3 , capacidad entidades territoriales departamentales municipales implementar lineamientos política focalización oferta. * metodología medición desempeño municipal dnp consultar : https://portalterritorial.dnp.gov.co/admiinfoterritorial/menulnfoterrestmdm. 786
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xi!-7. población étnica grupo capacidades iniciales mdm 35,0% , 20.0% 29,0% 25,0% 20,0% 15,0% 13,4% 10,0% , 10,0% 8,3% 9,4% 9,0% 0,0% cc g1 g2 g3 g4 g5 fuente: elaboración . dddr- dnp, 2018. nivel alto promedio población grupos étnicos entidades territoriales capacidades iniciales gestión capacidades iniciales resultados menor 40% (gráfica 8). gráfica xii-8. población étnica grupo capacidades iniciales mdm 80,00 70.00 64,07 62.54 65,53 65,81 65,79 66,66 67,30 60,00 47.9 49,8 50,00 42,5 42,18 44,2 42,4 44,7 40,00 30,00 20,00 10,00 0,00 80% 70% 60% 50% 40% menor 40% 90% 90% 80% 70% 60% 50% gestión mdm 2017 mresultados mdm 2017 fuente: elaboración . dddr- dnp, 2018 mapa identificar regiones requieren concentran mayores esfuerzos generación capacidades iniciales (mapa 5). 787
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xii-5. niveles capacidad inicial entidades territoriales porcentajes población étnica > 60% población fuente: dddr-dnp, 2018. +4 ap medición desempeño ] pi .! municipal ¡ mm sajo á * ¿ lol . ze é, mn po 14 mon ál $ sl .« id kh , distribución territorial, posición estratégica dinámica poblacional descritas implican retos sentidos. , mejorar capacidades iniciales, gestión resultados entidades territoriales grupos étnicos, , 32 departamentos 1.077 1.101 municipios (dane, 2005). adicionalmente, fortalecer capacidad gestión desarrollo territorios colectivos, 33,65% territorio nacional titulado grupos étnicos (ant, 2018) alto capital servicios ambientales recursos renovables cobra particular relevancia fortalecimiento resguardos, asociaciones resguardos indígenas territorios indigenas pongan transitoriamente funcionamiento desarrollo decreto 1953 2014, resguardos asociación resguardos agrupa nueve resguardos, administran $ 19.281 millones, equivalentes 10,7% once doceavas asignación especial sistema participaciones resguardos indígenas (aesgpri) 2018 , perspectiva, proceso reglamentación administración directa recursos sistema participaciones salud, agua potable saneamiento básico, sistemas salud educación realización inversiones garantizar prestación servicios agua potable saneamiento básico territorios indígenas. utilizar categorías subregiones funcionales ocde, observa : (1) población étnica distribuida categorías urbanización ( indigenas predominantemente rurales afros predominantemente urbanos) (2) concentración tierras títulos colectivos plantea retos importantes materia ordenamiento fortalecimiento institucional fiscal 788
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (3) análisis regional muestra grupos étnicos ubican departamentos frontera juegan papel central política fronteras (4) análisis capacidades locales sugiere desafíos importantes materia condiciones iniciales capacidad gestión desarrollo. . construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación estabilización construcción conjunta 97 indicadores enfoque étnico pmi gobierno instancia especial alto nivel pueblos etnicos avance importante, compromisos enfoque étnico baja tasa implementación. datos instituto kroc (2018), 13 disposiciones enfoque étnico iniciado (gráfica xil-9). gráfica xil-9. implementación disposiciones enfoque étnico 8 26 9 9 ] " “td £2 iniciadas mínima intermedia completa fuente: instituto kroc (2018). informe af colombia , iniciado proceso negociación rutas étnicas autoridades organizaciones étnicas territoriales definir pdet incluyen apoyan planes desarrollo , falta articular planes vida etno- desarrollo comunidades étnicas pdet, programas planes territoriales contempla planes reparación colectiva planes retorno (pnis). , procesos reparación colectiva étnicos retraso significativo: 382 sujetos étnicos reparación colectiva incluidos ruv, 64 encuentran plan reparación colectiva (pirc) formulación consulta previa instalada, 18 formulados fase implementación 300 etapa identificación alistamiento. reporta, , procesos encuentran fase implementación presentan dificultades articulación implementación medidas satisfacción (kroc institute, 2018). planes retorno reubicación sujetos étnicos, uariv reporta 13 formulados, 30 aprobados implementación. 789
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad reporte brindado censo socioeconómico universidad nacional colombia, 2017 30% 10.015 exintegrantes farc-ep autoreconocen grupo étnico: 18% autodeterminaron indígenas; 12% afrocolombianos; 0,09% palenqueros; 0,03% raizales, 0,04% rrom. , 3.003 personas indicaron autorreconocimiento grupos étnicos. contexto, resultado definición plan marco implementación, acordó comunidades concertación, diseño implementación “programa especial armonización reintegración reincorporación social económica enfoque diferencial étnico género”, contempla beneficiarios excombatientes desvinculados manifestado autorreconocimiento, grupo familiar comunidades étnicas pertenecen decidan retornar. dirección descontamina colombia, fecha registran 203 territorios étnicos afectados presencia minas antipersonal (map) municiones explosionar (muse), 140 territorios corresponden resguardos indígenas 63 consejos comunitarios. municipios titulación territorios grupos étnicos presentan número víctimas map muse, 61% víctimas registradas dirección descontamina colombia 2017 afectaron municipios. respuesta afectación, pmi plantea concertación implementación programa desminado limpieza map muse territorios pueblos comunidades étnicas, señalan pueblos carácter prioritario. 203 territorios étnicos afectados, 69 concertaciones (66 resguardos indígenas consejos comunitarios), equivalente 33,99% concertaciones requeridas. territorios concertaciones, fecha territorio libre sospecha map muse. . participación construcción convivencia víctimas reportadas (8.400.856) registro único víctimas? (ruv), 12% (1.016.617) autoreconocen pertenecientes grupo étnico. , 9% autoreconocen afrocolombianos, negros, palenqueros raizales; 2% indigenas 1% gitanos rrom. victimizante sufrido, población afectada proporción desplazamiento, homicidio amenaza, población víctima reconoce étnicaf, comunidades étnicas mujeres afectadas hechos victimizantes violencia sexual. mujeres pertenecientes comunidades étnicas representan 94% víctimas ” (gráfica 10). 5 unidad víctimas, registro único víctimas, 1 octubre 2018. 6 proporción desplazamiento forzado corresponde 85,6 % víctimas étnicas 78,8 % étnicas. 7 unidad víctimas, registro único víctimas, 1 octubre 2018 790
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xii-10. proporción víctimas victimizante? homicidio amenaza desaparición forzada perdida bienes muebles inmuebles acto terrorista/atentados/ combates/hostigamientos delitos libertad integridad sexual secuestro minas antipersonal/munición explotar/artefacto explosivo tortura vinculación niños niñas adolescentes abandono despojo forzado tierras información 0,0 5,0 10,0 15,0 pertenencia étnica em pertenencia étnica fuente: unidad víctimas, ruv (oct.1/2018). hechos victimizantes reflejan alta vulnerabilidad víctimas pertenecientes grupos étnicos necesidad medidas mitigación riesgos vulneración derechos. medidas incorporar enfoques diferenciales edad género. esfuerzos realizados atender eficientemente demandas poblaciones sujeto protección, evidencia alto riesgo extinción física cultural comunidades étnicas, débil articulación nación territorio implementación política pública prevención protección?. , municipios habitados grupos étnicos”, análisis dnp plan marco implementación (2018), evidencia tasa homicidio elevada resto municipios 2015 (gráfica 11). 8 incluye desplazamiento forzado gráfico facilitar lectura, alta representatividad cambia considerablemente escala. 2 ministerio interior, comunicación oficial, 18 septiembre 2018. 10 consideran municipios étnicos municipios territorios étnicos representan 50 % área rural dispersa. 791
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xil-11. tasa homicidios territorios grupos étnicos 2005-2015 70,0 60,0 50,0 40,0 30,0 20,0 10,0 0,0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 municipios "étnicos" >» fuente: departamento nacional planeación (2018). frente hechos, relación mecanismos existentes mitigación riesgos vulneración derechos vida, libertad, seguridad integridad, surge ruta protección colectiva 2015 expedición resolución 1085, atendía protección colectivos criterios priorización: órdenes judiciales autos seguimiento sentencias corte constitucional. 2015 evaluaron casos, 2016 nueve casos 2017 estudios riesgo colectivo grupos étnicos. , 2017 evaluación estudios riesgo colectivos mujeres. casos encuentran fase implementación medidas entidad unidad nacional protección (2018), marco competencias. articulación interinstitucional, logrado comité evaluación riesgo recomendación medidas (cerrem), conformado nueve entidades estatales delegado representante colectivo, sesione 15 oportunidades, analizar validar determinación nivel riesgo recomendar medidas protección colectivas. , desarrollado 219 reuniones bilaterales documentadas unidad nacional protección (unp) entidades nivel territorial nacional verificar concertar medidas protección colectivas presentar cerrem, coadyuvando fortalecimiento empoderamiento entidades territoriales (unidad nacional protección, 2018 ). , gobierno nacional, unidad restitución tierras (urt), adelantado atención requerimientos grupos étnicos materia restitución derechos territoriales. 31 diciembre 2017 urt recibió 233 solicitudes grupos étnicos (75% pueblos indígenas 25 % comunidades negras, afrodescendientes, raizales palenqueras), buscan restitución predios despojados causa conflicto. año, urt elaboró 133 estudios preliminares, 72 informes caracterización afectaciones territoriales, 17 inscripciones componente étnico registro tierras despojadas forzosamente abandonadas radicaron 14 demandas. fruto gestión, jueces restitución tierras ordenaron protección territorios étnicos correspondientes 2.000.180 produjeron sentencias restitución derechos territoriales étnicos (unidad administrativa especial gestión restitución tierras despojadas , 2017). 792
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adicionalmente, mininterior" reporta 191 conflictos involucran grupos étnicos 59 municipios 22 departamentos país. 191 conflictos, 98 intraétnicos, 39 interétnicos 54 interculturales. causas origen temas gobernabilidad, representatividad, consulta previa movilización social gobierno nacional. conflictos interétnicos intraétnicos titularidad tierra, persisten departamentos difícil acceso amplia diversidad étnica, tales cauca, nariño, putumayo, bolivar, chocó magdalena. casos tensiones desencadenan hechos violencia conllevan abandono despojo territorios habitados ancestralmente (comisión ineramericana derechos humanos, 2017). , territorios étnicos presentan alta incidencia conflictos ambientales debidos baja presencia institucional, falta presencia presencia economías ilegales. principales conflictos sectores mineros hidrocarburos cambio suelo ampliación frontera agropecuaria (pérez, 2015), asuntos visto reflejados promulgación sentencias protección derechos recursos naturales, sentencia - 622 2016 río atrato sujeto derechos sentencia 4360 2018 ordena protección inmediata amazonía deforestación, inciden directamente poblaciones étnicas. , relación organización grupos étnicos ejercer forma idónea participación ciudadana política, identifican debilidades procesos organizativos persiste débil comunicación intercultural dichas comunidades, conlleva limitada participación representatividad espacios políticos! representación política, dispuesto constitución política colombia 1991, circunscripciones especiales afrodescendientes ( curules cámara representantes), indigena ( curules senado, cámara representantes) raizal ( circunscripción territorial). registros participación electoral elecciones congreso república, votación circunscripción afrodescendientes, registraron 426.298 votos válidos, 47% corresponde voto blanco. , contabilizaron 499.713 votos válidos curules circunscripciones especiales indígenas senado, 68% corresponde voto blanco (misión observación electoral, 2018 ). misión observación electoral (moe) (2018) resultados “obedecer diseño tarjetas electorales venido induciendo error año 2006, desconocimiento liderazgos poblaciones indígenas”. , ley 270 1996, estatutaria administración justicia, incorporó jurisdicción comunidades indígenas estructura administración justicia integrantes rama judicial. , considerar multiculturalidad diversidad pueblos indigenas necesario mejorar acceso servicios justicia básica territorios indígenas, reconocer diversidad étnica aplicación sistemas justicia pueblo. ministerio interior, comunicación oficial, 19 octubre 2018. ibid. 793
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla xii-8. síntesis diagnóstico grupos étnicos ón je reto . desarrollo cultural pervivencia lenguas nativas colombia amenazada diversas étnico: tradiciones, : % . : problemáticas presentan territorios población pertinencia valores cultura : : pr” étnica sistema nacional cultura presenta problemas operatividad. grupos étnicos registran incidencia pobreza multidimensional notablemente alta nacional. pobreza multidimensional población indígena 2,5 nacional (45,8% versus 17,8 % respectivamente) pobreza población narp 1,5 alta (26,9 % versus 1. pobreza 17.8%) multidimensional sor mayores disparidades grupos étnicos población pertenencia grupo étnico variables vivienda servicios públicos domiciliarios (inadecuada eliminación excretas, material inadecuado paredes, material inadecuado pisos), salud. población étnica desventaja relación población pertenencia 0 étnica tasa analfabetismo; acceso educación preescolar, básica media; 2. educación formación . : : : , calidad educativa medida pruebas 11, particular áreas lenguaje matemáticas. población perteneciente grupos étnicos presenta desventajas indicadores salud privación aseguramiento, mortalidad infantil, 3. salud nutrición , : . razón mortalidad materna, desnutrición principal causa asociada mortalidad caso exclusivo población indígena. grupos poblacionales pertenencia étnica presentan mayores privaciones . . . población étnica inasistencia escolar, rezago escolar acceso cuidado 4. infancia, . : : : : - . . . infancia. intervenciones insuficientes, 26% niños infancia adolescencia : : . . a5años pertenecientes grupos étnicos acceso atención priorizada integral cuidados infancia. hogares indígenas afrodescendientes presentan porcentaje inseguridad alimentaria (77% 68%, respectivamente) población pertenencia étnica (52 %). 5. seguridad alimentaria desnutrición crónica global menores años presentan nutricional disparidades población étnica étnica: porcentaje menores años desnutrición crónica 29,6 % indígenas 10% población pertenencia étnica. desnutrición global menores años ( peso edad) indígenas 7,2% pertenencia grupo étnico 3%. grupos étnicos, , registran mayores privaciones población 6. vivienda digna pertenencia étnica indicadores vivienda (material pisos, paredes incluyente servicios hacinamiento crítico) servicios públicos domiciliarios (agua potable saneamiento públicos básico adecuada eliminación excretas), especial destaca brecha acceso acueducto. evidencia desventajas inclusión productiva población étnica frente étnica. 72% hogares étnicos miembro hogar informalidad, hogares grupos étnicos porcentaje 7. inclusión productiva 82%. zona rural dispersa desventaja evidencia potencial productivo tierra, territorio grupos étnicos agropecuario 6.9% área, territorio población étnica porcentaje 52%. 794
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad información estadística grupos étnicos presenta problemas identificación, as representatividad, continuidad instrumentos robustos caracterización cc. visibilidad estadística . : : . po socioeconómica. información catastral presenta atrasos importantes registros grupos étnicos 0% : . . ; zo, administrativos, incluidos censos, estandarizados, incompletos interoperables. información catastral presenta atrasos importantes registros administrativos, incluidos censos, estandarizados, incompletos . territorialidad interoperables. acentúa vulnerabilidad pervivencia sociocultural colectiva diferenciada inseguridad jurídica propiedad colectiva, alta vulnerabilidad pervivencia cultural pueblos aislamiento voluntario intervenciones territorios. 1) 15% deforestación territorios étnicos principales causas deforestación relacionan extracción ilícita minerales, extracción ilegal madera, colonización expansión frontera agropecuaria. . conservar 2) departamentos comunidades étnicas identificados produciendo vulnerabilidad cambio climático: san andrés, vaupés, amazonas, guainía producir conservando | chocó. 3) dinámica migratoria intensificado territorios presencia grupos étnicos generado pérdida conocimientos tradicionales materia conservación biodiversidad. 1) utilizar categorías subregiones funcionales ocde, observa población étnica distribuida categorías urbanización. indígenas predominantemente rurales afros predominantemente urbanos. . conectar territorios, 2) concentración tierras títulos colectivos plantea retos importantes gobiernos materia ordenamiento fortalecimiento institucional fiscal. poblaciones 3) análisis regional muestra grupos étnicos ubican departamentos frontera juegan papel central política fronteras. 4) análisis capacidades locales sugiere desafíos importantes materia condiciones iniciales capacidad gestión desarrollo. 1) 74% municipios implementarán pdet titulación territorios étnicos, municipios porcentaje 19%. 2) retraso significativo procesos reparación sujetos étnicos. . construcción paz 3) 30% desmovilizados farc reconocieron pertenecientes grupo étnico, plantea retos sustantivos materia reincorporación. 4) registran 203 territorios étnicos afectados minas antipersonal (map) municiones explosionar (muse). hechos victimizantes reflejan alta vulnerabilidad víctimas pertenecientes . participación grupos étnicos necesidad medidas encaminadas mitigación construcción riesgos vulneración derechos. , municipios habitados convivencia grupos étnicos evidencia tasa homicidios elevada resto municipios. fuente: elaboración . 795
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. estrategias transversales grupos étnicos . condiciones vida grupos étnicos 1) objetivo 1. fomentar acceso oportunidades educativas atendiendo reconocimiento cultura, tradiciones pertenencia población étnica colombia estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros 12, 13, w13, , e3, e4, e5, e6, e9, , e12, e13, e14, 1.1, 1.4.2, 1.4.3, 1.4.4, código eloo, f6, f7, 1.4.5, .6, 1a.7, : : : : ; e33, e34, e35, e36, e37, acta f8, f14, fl, 1.4.8, 1..9, 1.,10. protocolización e23 1.4.11, 14,12, 14,14, 1 es8, , eao, eal, e42, m5) | e43, e44, eas, e48, , e5o, e51, e52, e53, e54, e55, e57, e58, e59, e61, eg2, e63, s6, m7 2) objetivo 2. mejorar acceso resultados salud grupos étnicos incorporando enfoque intercultural estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros 1.8.1, 1.8.2, 1.8.3, 1..4, código acta | el5, e16, f42, f1, | 1..5, 1..6, 1..7, 1..8, protocolización e23, a12 1.8.9, 1.8.1, 1..12, 51, 82, 54, s5, 57, s8, s9, 1.8.13, 1. .14 3) objetivo 3. aumentar atención integral niños pertenencia étnica infancia adolescencia, particularmente ruralidad territorios difícil acceso, propender armonización definición atenciones priorizadas, dispuesto planes vida pueblos comunidades étnicas cuidado desarrollo infantil estrategias transversales: ajustes pertinentes desarrollo acciones intersectoriales entidades territoriales dialogo comunidades autoridades étnicas implementación semillas vida marco definido 796
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad marcos normativos politicos vigentes dispuesto planes vida pueblos comunidades étnicas cuidado desarrollo infantil. marco modelo gestión territorial, planteado capítulos correspondientes plan nacional desarrollo, instituciones instancias competentes snbf cipil acompañarán entidades territoriales comunidades autoridades étnicas gestión interinstitucional intersectorial atenciones priorizadas marco atención integral infancia, infancia adolescencia enfoque diferencial étnico. acompañamiento hará procesos asistencia cooperación técnica lineamientos metodológicos establezcan . icbf, articulación entidades snbf, diseñará implementará modelo atención integral étnico niños, niñas, adolescentes familias comunidades, permita llegada territorios dispersos difícil acceso articulada pertinente. modelo construirá conjunta comunidades, empezando ejercicio piloto pueblos sierra nevada santa marta. estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros código acta | a14, a22, a21, 1.0.1 e7, e8 protocolización 4) objetivo 4. mejorar situación nutricional grupos étnicos país, especialmente niñez indígena, sistemas información nutricional grupos étnicos estrategias transversales: + implementación rutas atención salud diferenciadas enfoque diferencial étnico. estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros código acta | j10, a23, a24, f22 s11, 11, 14, 18 protocolización 5) objetivo 5. asegurar inclusión productiva comunidades étnicas habitan territorio rural, fortalecer capacidad generación ingresos seguridad alimentaria estrategias transversales: . minagricultura, coordinación prosperidad social, fortalecerá programas diseñados generación ingresos proyectos productivos, seguridad alimentaria, gestión ambiental sostenible biodiversidad sostenibilidad económica. 797
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad agencia desarrollo rural (sdr) prestará acompañamiento técnico grupos étnicos accedan efectiva activos productivos, asistencia técnica, apoyo comercialización fortalecimiento esquemas asociativos. asesoría deberá considerar saberes ancestrales, métodos producción , particularidades grupo étnico. + minagricultura, coordinación mincit, promoverá declarará implementación denominaciones origen, hagan extensivas número productos grupos étnicos territorio nacional. + desarrollará enfoque étnico modelo inclusión laboral servicio público . estrategias protocolizadas grupo étnico: objetivo 5 indígenas | rrom | negros, afros, raizales palenqueros código acta | a23, a24, c3, 17, g13, z1, 24, z6, m2, s1, s23, s2, s3,s5, protocolización g37, f42, h2 s6, s8, w1, c12, c24 6) objetivo 6. mejorar condiciones físicas sociales viviendas entornos, implementación políticas diferenciales, mejoramiento condiciones habitabilidad hogares menores ingresos entornos rurales urbanas estrategias transversales: + apoyar postulación entidades oferentes sfvisr organizaciones comunidades étnicas. + fomentar acceso adecuado vivienda rural, fortalecimiento programa subsidio vis rural (soluciones vivienda adecuadas entorno rural, regional cultural cuenten soluciones alternativas agua potable saneamiento básico). estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros código acta | h1 1.,2, 1. .3 15. g1, g3, g10, g11, k1, k2, k3, k5, k6, protocolización k7, k8, k9 7) objetivo 7. disminuir brecha población étnica étnica, términos acceso servicios agua saneamiento básico alta calidad, implementación esquemas diferenciales soluciones acordes características locales sociales población étnica estrategias protocolizadas grupo étnico: 798
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad oa , negros, afros, raizales or | an código acta | h9 1.€,1, 1..2, 1..3, 1.£.4, 1,.5, a7 protocolización 1..6, 1..7, 1. .8 . visibilidad estadística grupos étnicos: información estadística registro administrativo 1) objetivo 1. desarrollar modelo innovación gestión pública basado aplicación tecnologías información comunicación disponibilidad datos oficiales, calidad, oportunos, interoperables públicos, útiles necesidades materia censal, estadístico focalización territorios grupos étnicos estrategias protocolizadas grupo étnico: | |] palenqueros código acta | f42 3.4.2, 3.4.3, 3. .4 s8 protocolización . territorialidad colectiva 1) objetivo 1. propender goce efectivo derechos territoriales aprovechamiento sostenible sustentable orientados cohesión comunitaria comunidades étnicas estrategias protocolizadas grupo étnico: objetivo 1 indígenas negros, afros, raizales palenqueros código acta | g6, g8, g16, g18, 4..1,4..2 | t3, m4, m9, m15, m16, protocolización g19, g21, . conservar produciendo producir conservando 1) objetivo 1. fortalecer gobernanza comunidades étnicas protección usos sostenible ecosistemas biodiversidad estrategias transversales: 799
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad incluir estrategia cierre consolidación frontera agrícola, acciones diferenciadas territorios étnicos, ministerio agricultura desarrollo rural ministerio ambiente desarrollo sostenible. estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros código acta | j5, g40, g41, g11, g32, 6..3 a34, a35, a38, m19 protocolización g34, e67 2) objetivo 2. prevenir reducir riesgo desastres aumentar capacidad adaptativa comunidades resiliencia territorios étnicos estrategias transversales: + incorporar enfoque étnico diseño estrategia nacional fortalecimiento comunidades gestión riesgo desastres adaptación cambio climático, coordinación ungrd, apoyo ministerio ambiente lineamientos ministerio interior. estrategias protocolizadas grupo étnico: objetivo 2 indígenas | rrom | negros, afros, raizales palenqueros código acta | e67, g33, a35, a2, at7, protocolización 3) objetivo 3. implementar estrategia diálogo socioambiental territorios étnicos, basada educación, participación cultura ambiental estrategias transversales: formular implementar estrategias protección sistemas conocimientos tradicionales asociados biodiversidad gestión riesgo promoción participación grupos étnicos comunidades locales. estrategias protocolizadas grupo étnico: objetivo 3 indígenas | rrom | negros, afros, raizales palenqueros código acta | a35, g33, j8 6.4.4, 6. .6 | a1, a4, a4, a5, a12, a13, a28, a29, m17 protocolización . conectar territorios, gobiernos poblaciones 1) objetivo 1. fortalecer capacidades habilidades territorios étnicos entidades territoriales articularse procesos regionales ordenamiento planeación estrategias transversales: 800
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad marco reglamentación política ordenamiento territorial (pgot) ordenamiento considere particularidades territorios étnicos incluirá enfoque diferencial definición lineamientos. diseñar instrumentos orientadores planeación territorios étnicos mecanismos articulación instrumentos ordenamiento planeación gobiernos subnacionales. hará pilotos articulación gobernanza multinivel esquemas asociativos consejos comunitarios énfasis rap pacífico. sofisticar cadena productiva pesca maricultura, fortalecimiento prácticas artesanales sostenibles pescadores pueblo raizal, inclusión ciencia, tecnología innovación generar oportunidades ingresos. . diseñar modelo transferencia beneficios actividades turísticas isla, beneficio proyectos sociales cuya población beneficiaria directa pueblo raizal. + reglamentar estatuto raizal fortalecer raizal council operatividad, consonancia visión político-estratégica potencial cultural ambiental archipiélago. . fortalecer mecanismos identificación población raizal controles ingreso permanencia residencia isla. estrategias protocolizadas grupo étnico: objetivo 1 indígenas | rrom | negros, afros, raizales palenqueros código acta | c8, c7, c3 5.4.2 protocolización 2) objetivo 2. implantar modelo desarrollo inclusivo sustentado principio corresponsabilidad niveles gobierno, grupos étnicos actores, funcional sostenible modelo descentralización administrativa fiscal estrategias transversales: diseñar estrategia incentivos inversión desarrollo territorial regional inclusivo, confluencia fuentes inversión proyectos cuya población beneficiara grupos étnicos. estrategias protocolizadas grupo étnico: objetivo 2 indígenas | rrom | negros, afros, raizales palenqueros código acta | g40, 118, f49 5.4.3, 5. .7 protocolización 801
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . apoyo desarrollo cultural étnico, tradiciones, valores cultura . 1) objetivo 1. favorecer pervivencia cultural poblaciones étnicas colombia conexión territorio, implementar comunidades hablantes lenguas nativas acciones mecanismos orientadas fortalecimiento mantenimiento lingúístico, consignadas plan decenal lenguas nativas construido asesoría técnica consejo nacional asesor lenguas nativas estrategias transversales: oferta ministerio cultura, coordinación espacios instancias entidades territoriales comunidades, propósito partícipes procesos elaboración implementación políticas programas generados territorio, buscará promover participación pueblos indígenas comunidades narp consejos municipales cultura. estrategias protocolizadas grupo étnico: —omjetivo 1 | ineigenas [rom] ar] z5, z9, s25, s4, w9, w10, w11, w16, e10, e20, e25, e26, c37, código acta h43, . 11. h10 2.,1, 2.4.2, 2.4.3, 2.4.4, | c38, c2, c3, c4, c5, c6, c8, protocolización 2..5, 2.,6, 2. .7. c9, c11, c13, c14, c15, c16, c17, c18, c22, c23, c25, c27, c28, c29, c32, c33, c34, c35, c36 . construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación estabilización 1) objetivo 1. estabilizar territorios población étnica, particular afectados violencia, sentar bases potencien desarrollo estrategias protocolizadas grupo étnico: , negros, afros, raizales h5, h9, h10, h16, h17, v3, código acta co 8.4.1, 8.4.2, 8.4.4, 8..5, v8. v13, vi5, 01, 02, 03, 04, protocolización 8.4.7, 8. .8 ob, j2, 802
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) objetivo 2. implementar “programa especial armonización reintegración reincorporación social económica enfoque diferencial étnico género” concertado estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros código acta 115 h1, h2 protocolización 3) objetivo 3. disminuir riesgo presencia sospecha map muse territorios étnicos estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros código acta e97, 111 h7, h8, protocolización . participación construcción convivencia 1) objetivo 1. implementar medidas protección enfoque étnico género estrategias protocolizadas grupo étnico palenqueros código acta 14 h21, h9, v1, s10, v10, v14, protocolización ub, j9, j11 2) objetivo 2. promover resolución conflictos interétnicos, intraétnicos interculturales estrategias transversales: mininterior construirá propuesta abordaje solución conflictos interétnicos interculturales campesinos, afrodescendientes indigenas. , armonía abordaje, diseñará metodología interinstitucional resolución conflictos integral, enfoque étnico territorial. diseños premisa intervenciones preventivas surgimiento conflictos escalamiento situaciones violencia. 803
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + mininterior, coordinación minagricultura, establecerá protocolos acción agencia nacional tierras, unidad restitución tierras unidad víctimas, objeto agilizar procesos atención solicitudes comunidades étnicas víctimas, temas relacionados protección territorios étnicos constituidos, retornos reubicaciones. + minambiente, apoyo mininterior, fortalecerá capacidades comunidades locales temas relacionados gestión ambiental desarrollo sostenible, insumo generar diálogos propositivos incluyan mujeres hombres comunidades étnicas procesos prevención transformación conflictos socioambientales gobernanza ambiental territorios. estrategias protocolizadas grupo étnico: alenqueros código acta - oz g7 protocolización 3) objetivo 3. promover participación ciudadana política grupos étnicos estrategias transversales: anh, coordinación mininterior, dará logros comisión nacional territorios indígenas, mesa permanente concertación espacio nacional consulta previa comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras (especialmente instancias decisión discusión acceso tierra). estrategias protocolizadas grupo étnico: palenqueros código acta 7..1, 7.,.3, 7..5, 7..6, do protocolización aa 7..7, 7.4.8, 7..9, 7. a10 ws, p6, p9, p17, : : p20, p21, j4, j5, j7, 15, m5 804
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad yr . capitulo grupos indigenas censo población 2005, país autoreconocieron 1.392.623 personas indígenas *, representa 3,43% población país. 102 pueblos indígenas, proporción significativa riesgo desaparición física cultural. dane, población indígena, 21,4% residía cabeceras municipales año 2005. , pueblos indígenas colombia habitan departamentos país, 10 departamentos concentran 80% población indígena : guajira 19,98 %, cauca 17,85%, nariño 11,14 %, córdoba 10,85%, sucre 5,96%, tolima 4,02%, cesar 3,22%, putumayo 3,20%, chocó 3,17% caldas 2,75-1%. diferencia importante indígenas resto población arquitectura gobernanza, autonomía territorial. territorios contar características competencias particulares materia salud, educación, dinámicas protección territorios ancestrales, elementos construyen cosmovisión concebir territorio, vida estructuras interacciones sociales, económicas políticas. ministerio cultura, situación lenguas nativas colombia similar países, encuentran riesgo. lenguas, incluidas pueblos indígenas, cuentan vitalidad grande, mitad habladas grupos 1.000 personas situación precariedad. pueblos indígenas sufrido vulneraciones derechos fundamentales imposibilitan gobiernen preceptos concepciones jurídicas espirituales, ejerzan autonomía jurídica administrativa territorios, cultiven expresiones culturales lingúísticas marco libre autonomía autodeterminación. percepciones pueblos indígenas, “ afectaciones comunes ven expuestos pueblos indígenas marco desarticulación gobierno : debilitamiento principales usos costumbres interior comunidades, fuente sistema normativo ; aplicación agendas institucionales normas. limitación insuficiencia ejercicio funciones jurisdiccionales control territorial, autoridades, ocuparse gestión administrativa relación sgp gestión proyectos. debilitamiento procesos internos comunidades intromisión clase política, esquemas organizativos externos, grupos armados, ong', iglesias megaproyectos territorios indígenas. dificultades construcción agenda usos costumbres”** 13 encuesta calidad vida 2016 dane población estimada autorreconoció 2.085.894). 14 mesa permanente concertación, propuesta unificada pueblos organizaciones indígenas frente pnd 2018 - 2022, documento preliminar, enero 2019 805
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad agenda solucionar problemática, mesa permanente concertación pueblos organizaciones indígenas gobierno nacional protocolizaron estrategias acciones coordinadas, sostenibles, sistemáticas adecuadamente financiadas garantizarán derechos fundamentales pueblos indígenas materialización planes vida vigencia 2018-2022. estrategias concentran ejes : territorios ancestrales indígenas; gobierno ; integridad cultural; mujer, familia generación; armonía equilibrio defensa vida; pacto regiones: pacto región caribe pacto amazonia, respectivos componentes, estrategias acuerdos. adicionalmente, gobierno nacional pueblos indígenas acordaron cumplimiento acuerdos pactados pueblos organizaciones indígenas, marco consulta previa plan nacional desarrollo 2018 - 2022 incluirán líneas específicas plan plurianual inversiones. entidades marcarán partidas presupuestales especificas pueblos indígenas , aras transparencia gasto, crear proyectos especificos dichos pueblos. , acordó marco mesa permanente concertación (mpc) pueblos organizaciones indígenas realizará anualmente, meses año, identificación partidas específicas, incluidas presupuestos entidades gobierno nacional. gobierno nacional garantizará pueblos indígenas, mpc, acceso información suficiente oportuna ejercicio seguimiento evaluación presentará informe consolidado cumplimiento metas, implementación acciones, ejecución recursos presupuestales pueblos indígenas. informe clara identificación acciones población indígena beneficiada. , gobierno nacional formulará implementará proyecto inversión desarrollo pueblos indígenas; proyecto inversión financiado recursos distintos oferta institucional sectores cabeza mininterior. efecto creará comisión dnp, mininterior organizaciones indígenas mesa permanente concertación (mpc). , resultado acuerdos mesa permanente concertación, pueblos indígenas gobierno nacional estableció monto inversión equivalente $10 billones distribuirán propuestas aprobadas ejes acordados: propuestas concertadas protocolizadas mujer, familia generación territorios ancestrales indígenas integridad cultural armonía equilibrio defensa vida pacto regiones: pacto región caribe pacto 59 amazonia, respectivos 806
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 807
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad yr . capitulo rrom censo población año 2005, autorreconocieron 4.857 personas* pertenecientes pueblo rrom, 52% hombres (2.546 personas) 47% corresponde shuvlia mujeres (2.311 personas); población censo 2005 concentran departamentos atlántico (40,65%), bolívar (18,75%), valle cauca (14,76%), bogotá (10,77%). importante aclarar dada alta movilidad familias rrom, datos estadísticos analizarse detenimiento (dnp, 2010). pueblo rrom gitano colombia reconocido colombiano ley 21 1991 incorpora marco jurídico convenio 169 1989 oit, decreto . 2957 2010 “ expide marco normativo protección integral derechos grupo étnico rrom gitano” ?**, contacto sociedad gazhe provocado niñas, niños jóvenes aprendido valores patrones culturas, debilitando prácticas lengua . pueblo rrom, salud conecta relaciones sociales relaciones seres humanos establecen ecosistemas habitan itineran, conceptos salud enfermedad asuntos trascienden individual explicarse perspectiva colectiva comunitaria (departamento nacional planeación. pueblo rrom-gitano colombia. camino andar, 2010). relación sistema justicia , pueblo rrom garantiza armonía equilibrio, resolución pacífica conflictos integrantes toma decisiones temas relevantes pueblo. relación actividades económicas pueblo rrom, “ vortechias sociedades económicas tradicionales fundamentadas solidaridad apoyo. , precarización económica empobrecimiento kumpañy, vortechias debilitaron, mayoría vienen desapareciendo. , rromli cumplen rol importante cultura patrigrupos familiares. práctica milenaria quiromancia cartomancia importante aporte cultural. , violencia continuas situaciones discriminación, mujeres tomaron decisión continuar práctica mágico-religiosa, afectando considerablemente identidad cultural. camino milenario itinerancia pueblo rrom acompañado pervivir socializar carpas, kumpañy patrigrupos familiares vieron necesidad abandonar tradición nómada iniciar vida, distante esencia rrom”. dadas condiciones particulares pueblo rrom, cosmogonía necesidades , acordado estrategias marco comisión nacional diálogo pueblo rrom torno líneas: política social moderna diferenciada equidad; apoyo desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores cultura ; instrumentos mecanismos caracterización focalización población étnica diseñar políticas equidad oportunidades; territorialidad colectiva; conectar territorios, gobiernos poblaciones; conservar produciendo producir conservando; % encuesta calidad vida 2016 población estimada autorreconoce rrom 8.982 personas. 16 pueblo rrom gitano colombia. consolidación documento nacional acciones afirmativas transformativa pervivencia pueblo rrom gitano colombia. propuesta pueblo rrom frente plan nacional desarrollo 2018-2022 “pacto colombia, pacto equidad”. enero 2019 808
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad participación construcción convivencia; construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación estabilización. adicionalmente, resultado concertación gobierno nacional pueblo rrom, marco comisión nacional diálogo, instancias acordaron 78 propuestas distribuidas 9 líneas: acceso información medios comunicación apoyo desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores 7 cultura conectar territorios, gobiernos poblaciones conserva produciendo producir conservando construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación 5 estabilización instrumentos mecanismos caracterización 3 focalización población étnica diseñar políticas equidad oportunidades participación construcción convivencia 9 | política social moderna diferenciada equidad territorialidad colectiva 809
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad yr . capitulo negros, afrodescendientes, raizales palenqueros información censo 2005, población negra, afrocolombiana, raizal palenquera correspondía 4.4311.757 personas, equivalente 10,62% población colombiana, 49,7% correspondía hombres 50,3% mujeres. 2005, comunidad raizal archipiélago san andrés, providencia santa catalina correspondía 0,08 % población, equivalente 30.565 personas, comunidad palenquera san basilio correspondía 7.470 personas, , 0,02% población, comunidad negra, mulata afrocolombiano incluía 4.273.722 personas equivalentes 10,52% población. comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras localizan mayoritariamente, (72,65%) cabeceras municipales 27,35% vive resto territorio, ubicándose departamentos país. revisar peso porcentual departamento, sobresale chocó densidad población afrocolombiana, 82,1%, seguido san andrés 57%, bolívar 27,6%, valle cauca 27,2%, cauca 22,2%, nariño 18.8 %, sucre, 16,1%, guajira, 14,8 %, córdoba, 13,2%, cesar, 12,1%, antioquia, 10,9% atlántico 10,8%. departamentos presentan porcentajes inferiores 10 % población indica ley 70 1993, población afrocolombiana/negra, palenquera raizal posee cultura , historia compartida, tradiciones costumbres , revela conserva conciencia identidad diferencia grupos étnicos. , comunidades afrocolombianas, afrocolombianidad relacionada valores culturales colectivos, materiales, espirituales políticos, aportados culturas africanas identidad cultural colombiana. sentido, afrocolombianidad reconoce serie valores características socioeconómicas culturales relacionadas genética, humanidad, economía, lenguaje, literatura, política, religiosidad, cosmovisión, estética, música, alegría, deporte, comida, vida muerte adicionalmente, “ evidencia existencia palenques, palenque san basilio único permanece reconoce actualidad. única comunidad afrodescendiente colombia conserva lengua origen africano, organización palenque (comunidad esclavos cimarrones fugados busca libertad) permitió mantener rasgos africanos”. , comunidad raizal refieren constitución política 1991 artículo 310 relación comunidad afrodescendiente san andrés providencia, sentencias -530 1993 -454/99, comunidad expresiones culturales lengua, religión tradición oral, desarrolladas raíces africanas, europeas caribeñas. considerando expuesto, evidenciando heterogeneidad procesos constitución, condiciones actuales población negra/afrocolombiana, palenquera raizal relacionadas procesos históricos, sociales culturales heredado acentuado condiciones inequidad, desigualdad pobreza grupo resto población. “promover desarrollo comunidades negras, afrocolombianas, palenqueras raizales representa ventana oportunidades desarrollo colombia” , espacio nacional 810
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad consulta previa gobierno nacional avanzaron concertación 239 propuestas agrupadas torno 19 dimensiones: salud; icbf; mujer género diversidad; territorio; ambiente; iniciativas productivas; minería; fronteras cooperación internacional; desarrollo económico; derechos humanos; víctimas; tecnologías información comunicaciones; vivienda infraestructura; tema público, político participación; pdet; acuerdos paz; justicia; educación; cultura deporte. , espacio nacional consulta previa gobierno nacional establecieron necesidad dnp — colaboración comisión espacio nacional consulta previa comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras— elabore hoja ruta orientada comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras cumplan 2030 objetivos desarrollo sostenible. , acordó contexto consulta previa mininterior, apoyo dnp, creará proyecto inversión fortalecimiento organizativo gobierno consejos comunitarios expresiones organizativas áreas rurales urbanas. , gobierno nacional comprometió junio 2020 reglamente totalidad ley 70 1993. resultado etapas proceso concertación referenciado comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras, , gobierno nacional, , marco espacio nacional consulta previa estableció inversión $19 billones distribuidos propuestas acordadas instancias: número propuestas acordadas tt fronteras cooperación internacional | tecnologías información comunicación vivienda infraestructura bl tema público, político participación bl pela 811
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 812
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad metas nota: construcción conjunta gobierno grupos étnicos, conforme acordado concertación. referencias agencia desarrollo rural (2018). rendición cuentas. julio 2018. bogotá: adr. banco agrario colombia (2018). relación proyectos adjudicados 2000-2017. bogotá. congreso república. (7 marzo 1996) ley 270 1996. congreso república. (7 agosto 2016). ley 1804 2016. ruta integral atenciones (ria) departamento administrativo nacional estadística (2014). censo nacional agropecuario, 2014. bogotá: dane., departamento administrativo nacional estadística (2016a). censo población vivienda 2005. bogotá: dane. departamento administrativo nacional estadística (2016b). encuesta calidad vida 2016. bogotá: dane departamento administrativo nacional estadística (2017a). encuesta calidad vida 2017. bogotá: dane departamento administrativo nacional estadística (2017b). colombia, nación multicultural, diversidad étnica. bogotá: dane, departamento nacional planeación (2017). índice municipal riesgo desastres. bogotá: dnp. departamento nacional planeación (2019) metodología medición desempeño municipal. recuperado : https://portalterritorial.dnp.gov.co/admiinfoterritorial/menulnfoterrestmdm ideam, pnud, minagricultura € cancillería (2017). comunicación nacional colombia. resumen ejecutivo convención marco naciones unidas cambio climático. bogotá: ideam. ministerio cultura (2010). ley 1381 2010. ley lenguas nativas. bogotá: mincultura ministerio salud protección social. (2017). encuesta nacional situación nutricional-ensin. bogotá: minsalud. organizacion internacional . (2010). programa internacional erradicación infantil (ipec). oit organización internacional . (1989). convenio 169 1989 pueblos indígenas tribales. oit. presidencia república (26 marzo 2010) directiva presidencial 01 2010. garantía derecho fundamental consulta previa grupos étnicos nacionales. 813
avanzar igualdad oportunidades requierecontar acciones afirmativas garanticen inclusión social productiva personas discapacidad. barreras inclusión personas discapacidad remueven coordinación acciones intersectoriales decididas. “ discapacidad límite, debemos capaces máximo grado éxito voluntad comunidad.” presidente iván duque, 2018.
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 816
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción sociedad incluyente goza equidad oportunidades población posibilidad escoger vida independientemente características origen circunstancias. colombia, discapacidad implica desventaja términos inclusión goce efectivo derechos. remover barreras impiden ejercicio libertad población cabo acciones afirmativas requieren reducir condiciones privación, nivelar cancha efectivo principio discriminación personas discapacidad (pcd) objeto central pacto. mejoras colombia experimentado décadas términos reducción pobreza, aumento clase media reducción desigualdad, enormes retos términos equidad oportunidades profundizar inclusión social productiva grupos poblacionales vulnerables, caso personas discapacidad (pcd). paso comprender discapacidad límite, debemos capaces máximo grado éxito voluntad comunidad. efecto, propone propiciar condiciones lograr mayores impactos política pública enfocada población, adecuación mejora calidad oferta social productiva, implementación educación participativa, garantía derechos capacidad jurídica, accesibilidad infraestructura física, transporte tic, puesta funcionamiento observatorio nacional participación social productiva personas discapacidad vinculación activa sectores público privado. colombiano avanzado reducción pobreza monetaria multidimensional, proceso subsisten marcadas inequidades afectan particular personas discapacidad (pcd), familias personas cuidadoras, mujeres. respuesta institucional, construido política enfoque derechos humanos, orientada garantizar ejercicio derechos pcd condiciones igualdad, contenida ley estatutaria 1618 2013 documento conpes 166 2013, definen marco legal política pública pro ejercicio derechos población. país viene implementando política pública nacional discapacidad inclusión social (ppdis), atención integral pcd presenta retos acumulados calidad, oportunidad, pertinencia, incorporación estrategias promoción inclusión social, educativa, laboral emprendimiento generación ingresos pcd; , fortalecimiento institucionalidad responsable articulación seguimiento políticas públicas pcd. educación, emprendimiento vehículos reducir desigualdad superar pobreza pcd, familias personas cuidadoras, requiere avanzar implementación políticas empleabilidad sector público privado, escalas nacional territorial, vinculación laboral entidades estatales, divulgación incentivos existentes materia tributaria contratación pública empresas vinculen pcd. complementaria, importante fomento emprendimiento pcd, familias personas cuidadoras, implementación programas capacitación, asesoría asistencia técnica, líneas financiamiento flexibles.
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad impulsar efectiva participación personas discapacidad, igualdad condiciones, entorno físico, transporte, información comunicaciones, incluidos sistemas tecnologías información comunicaciones, requiere avanzar adecuación condiciones accesibilidad universal facilitar ajustes razonables. , implementación políticas públicas programas inclusión social, reducción desigualdad superación pobreza personas discapacidad, familias personas cuidadoras, demanda capacidad coordinación articulación entidades sistemas, sector privado sociedad civil, requiere fortalecer diseño institucional encargado desarrollo, ejecución seguimiento políticas públicas adoptadas país dichos propósitos. avance goce derechos pcd, importante foco garantía acceso justicia, supresión restricciones normativas limitan participación reconocimiento capacidad jurídica. finalmente, considerando importancia personas cuidadoras, particular personas dependencia funcional, fortalecerán condiciones oferta cuidado. , destaca pacto inclusión personas discapacidad línea agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods). particular, pacto aportará cumplimiento ods 1: pobreza; ods 3: salud bienestar; ods 4: educación calidad; ods 8: decente desarrollo económico; ods 9: industria, innovación infraestructura; ods 10: reducción desigualdades; ods 11: ciudades comunidades sostenibles; ods 16: paz, justicia instituciones sólidas, ods 17: alianzas lograr objetivos. 818
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . . alianza inclusión dignidad personas discapacidad 1. diagnostico exclusión social productiva pcd constituye reto política social, limitaciones acumuladas emergentes asociadas debilidades institucionales condiciones particulares población, agruparse : (1) problemas asociados institucionalidad política pública; (2) necesidad fortalecer inclusión social, particular referido educación inclusiva; (3) barreras restringen inclusión productiva; (4) dificultades relacionadas accesibilidad ajustes razonables; (5) restricciones ejercicio capacidad legal pcd acceso justicia; (6) apoyo cuidado promoción vida independiente. . dificultades institucional país institucionalidad política pública asumir retos pcd, existir conjunto orientaciones, normas, actividades, recursos, programas instituciones marcha principios generales discapacidad, conocido sistema nacional discapacidad (snd) documentos política social (conpes 80 2004 166 2013), persisten barreras implementación efectiva política gestión intersectorial toma decisiones, ausente deficiente información situación pcd, falta comprensión condiciones situaciones determinan vida, débil adecuación articulación oferta institucional atención. debilidades información, , presentan limitaciones identificación pcd. censo departamento administrativo nacional estadística (dane) (2005), estima 2.624.898 pcd, equivalente 6,3 % población, registro localización caracterización (rlcpd) ministerio salud protección social (minsalud) 1.418.065 personas, corte septiembre 2018. asimetría estadísticas personas discapacidad, origen diferencias definición identificación discapacidad, calidad registros administrativos, derivado dificultades pertinencia respuesta oportuna necesidades pcd, dada falta información actualizada, consistente confiable. , ausencia información seguimiento llevado desconocimiento resultados impactos acciones política dirigidas pcd años. rlcpd herramienta detallada personas discapacidad, cobertura limitada, , registro estático, permite seguimiento pcd (ángel, 2018). resultados censo población 2018, necesario revisar actual ppdis base datos pcd, ajustes estimen pertinentes articulación objetivos planteados pnd distintos planes sectoriales. 819
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad oferta institucional caracteriza dispersión variabilidad cobertura, alcance organización programas población, brindados marco sistemas instancias intersectoriales, sistema nacional atención reparación víctimas (snrv), sistema nacional bienestar familiar (snbf) comisión intersectorial atención integral infancia (cipi), combinan estrategias inclusión social productiva pcd, familias personas cuidadoras, desarticulada snd, genera posibles inequidades, ineficiencias asignación recursos duplicidad esfuerzos. sentido, institucional persisten retos relacionados supresión barreras restringen acceso justicia reconocimiento capacidad legal pcd, posibilidades tomar decisiones, cuenten debidos apoyos ajustes razonables, implementados entidades suministren acceso público. evidencia desconocimiento necesidades jurídicas; existencia normatividad lenguaje peyorativo derechos dignidad; falta conocimiento funcionarios judiciales abordajes población, falta programas apoyo ajustes razonables asegurar pcd acceso justicia igualdad condiciones. estudio rota, et . (2014), basado encuesta necesidades jurídicas, pcd número relativo conflictos población ; tipos conflictos presencia relativa población discriminación hábitat urbano. relacionado problemas básicos accesibilidad. , estudio señala dimensiones pcd mayores necesidades jurídicas acceso salud, familia, laboral, acceso educación, accesibilidad victimización criminal. . necesidad fortalecer inclusión social esfuerzos encaminados recononcer derechos pcd, especificamente ley 1618 2013, importantes pasos inclusión social; , análisis clases sociales información encuesta calidad vida 2016 (ecv), gráfica 119 observa 70 % personas manifiestan limitaciones carácter permanente ubicadas clases pobre vulnerable (gráfica 1). 1 entiende pobres hogares ingreso per cápita línea pobreza nacional; vulnerables, hogares ingreso per cápita línea pobreza (lp) usd10 ppa (paridad adquisitivo); clase media, hogares ingreso per cápita usd10 usd50 ppa; clase alta, hogares ingreso per cápita usd 50 ppa. 820
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xiii-1. distribución pcd clases sociales 45% 40% 38% 35% 32% 30% 27% 25% 20% 15% 10% 5% 2% 0% pobres vulnerables clase media clase alta fuente: dnp dds-ss, base ecv 2016. forma consistente, observar clasificación pcd puntaje sisbén estimado ecv 2016, 66,8% puntaje 50; indica mayoría población condiciones socioeconómicas vulnerabilidad (gráfica 2). gráfica xiii-2. puntaje sisbén lll estimado personas discapacidad, ecv 2016 100% 90% ' 80% 70% ! 60% 66,8% pcd ; 50% nivel 2 1 40% ! 30% 20% ' 10% ' 0% ! 5d ” — pm ds 00 00 oo ñ 2 ”— nn ma + = ( wo re mm 00 00 fuente: dnp dds-ss, base ecv 2016. rlcpd (2018), relación acceso servicios educativos, 100 pcd mayores 24 años, 42 nivel aprobado primaria; 20, secundaria, 31 alcanzado nivel educativo; 32 refirieron leer escribir. grupo pcd 5 24 años, 56 % asistía institución educativa registro, 41% refirió desescolarizado. personas desescolarizadas, 65% planteó razón principal estudiaban discapacidad. acceso personas discapacidad servicios educativos estatales, datos sistema matrícula estudiantil educación básica media (simat), administra ministerio educación nacional (mineducación), julio 2018 registrados 185.529 estudiantes discapacidad país. expedición decreto 1421 2017 busca implementación modelo educación inclusiva garantizar acceso pcd servicios educativos, 821
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad establecimientos educativos preescolar, básica media, instituciones ofrezcan educación adultos, carácter público privado. , dificultades encontradas mineducación restringen acceso permanencia destacan falta formación maestros personal apoyo adecuado acompañamiento pcd, carencia herramientas tecnológicas pcd, prioridad aspectos médicos educativos pedagógicos, aulas segregadas especializadas, falta soporte ajustes razonables, déficit personal docente apoyo. situación presenta consecuencias rechazo matrícula niños discapacidad, ingreso tardío sistema educativo (extraedad), alta repitencia rápida deserción. cc. barreras restringen inclusión productiva empleabilidad, 167.729 personas inscritas rlcpcd (2018) refieren trabajando, 80% indica tipo contrato, 11% señala contrato término indefinido 7% referencia contar contrato término fijo. , 57.639 expresan encuentran buscando . evidente nivel formalidad precariedad vinculación laboral personas discapacidad. información estadística población discapacidad registrada sistema información servicio público (spe), septiembre 2018 encontraban registrados 2748 buscadores , 1748 (63,6%) hombres 1.000 (36,4%), mujeres. datos sistema información revelan mayoría buscadores (1.138 personas) menores 28 años (42%), mayores 45 años llegan 577 (21,3%). citado registro, número pcd encuentran buscadores ubicadas distrito capital departamentos antioquia, atlántico, cundinamarca valle cauca (gráfica 3). gráfica xiil-3. personas discapacidad departamento registradas spe 900 822 800 700 600 51 500 400 300 236 201 195 200 . ' ' 127 18 19 77 73 100 38 34 25 20 19 18 18 1 , 6 13 10 8 3 0 minnmniico222:= +. ¿+ 22.000 0.0 sgl as oo sms > $ $ . ss 2 > or aa alas oiea ea ee ss ee pa is so ao pu ss sn fuente: sistema información servicio público (sise), enero-septiembre 2018. 822
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad comparar cifras rlcpd, 57.639 personas discapacidad encuentran buscando , identifica nivel relativamente inscritos buscadores spe, informa 2.748 personas. situación demanda especial atención, sentido identificar razones presenta número buscadores adopción estrategia lograr cobertura sistema. importante señalar proceso reglamentación ley 1618 2013 expedido marco normativo promueve vinculación pcd público, establecer mecanismo cuotas. adicionalmente, adoptado incentivos procesos contractuales entidades estatales empresas certifiguen vinculación pcd. obstante, requiere adelantar acciones fortalecer implementación medidas, reflejen vinculación laboral pcd escalas nacional territorial. sistema información gestión público (sigep), administra departamento administrativo función pública (dafp), actualidad 1913 servidores públicos tipo discapacidad, equivale 0,16 % trabajadores estatales. , estima implementación cuotas previstas decreto 2011 2007 vinculando sector público 12.000 pcd 2022. ministerio departamento administrativo función pública (dafp) expidieron circular orientada implementación decreto 2011 2017, finalidad promover vinculación personas discapacidad servicio público, requiere adopción medidas acompañamiento seguimiento entidades públicas cumplimiento cuotas establece mencionado decreto. bajos niveles empleabilidad pcd obedecen barreras restringen inclusión laboral. barreras relacionadas insuficiencia educación básica media, oferta pertinente educación orientada , deficiencia intermediación laboral, carencia información acompañamiento contacto empresas inserción mercado laboral (fundación corona, 2016). , sumado barreras deficiencia preparación educativa, falta conocimiento empleador términos empresa privada, implementación ajustes razonables, ventajas tributarias contratar pcd temor desconocimiento derechos deberes contratación pcd, incrementan barreras empleabilidad población. , vinculación pcd mercado laboral generando pérdidas país 5,3 6,9 % producto interno bruto (pib) (correat, et , 2016). información emprendimiento personas discapacidad, aprecia carencia información , razón necesario adoptar instrumento permita recolección registros población, fines inclusión productiva. . barreras relacionadas accesibilidad personas discapacidad, familias personas cuidadoras encuentran diario barreras actitudinales, comunicativas, físicas tecnológicas, restringen acceso entorno físico, transporte, información comunicaciones, incluidos sistemas tecnologías información comunicaciones, limitan 823
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad inclusión social productiva. sala situacional pcd, 2018, mayores barreras movilidad encontraban calles (46%) vehículos públicos (34%). encuentran barreras andenes (29%), parques (25%), centros salud (17%), (17%) centros educativos (14%) (gráfica 4). gráfica xiiil-4. lugares pcd encuentran barreras movilidad actividades diarias 46% 34% 29% 25% 22% ma 17% 17% 14% calles vehículos públicos andenes parques paraderos buses centros comerciales centros salud centro educativo fuente: sala situacional personas discapacidad. msps: sispro. rlpcd: septiembre 2018. importante fortalecer acciones instalaciones físicas oferta servicios entidades públicas espacios públicos accesibles, infraestructura, equipos herramientas, contenidos, atención ciudadano, considerando tipos discapacidad. . apoyo cuidado vida independiente colombia, 198% personas discapacidad informa deficiencias, asocia necesidad apoyo tercero tareas diarias. efecto, cifras indican 37,7% población discapacidad registrada rlcpcd depende permanentemente persona cuidadora; generalmente mujer (75,1%), hogar (83,7%) remuneración, cifras coinciden análisis internacionales relacionados economía cuidado (universidad nacional colombia, 2015). 2. objetivos estrategias . objetivos mejorar institucionalidad gobernanza snd, establecen siguientes objetivos: (1) actualizar implementar acciones política pública nacional discapacidad inclusión social 2013-2022 (ppdis), asegurar inclusión social productiva pcd, acciones afirmativas ajustes razonables, eliminando forma discriminación; (2) implementar programas educación inclusiva orientados efectiva inclusión social productiva pcd; (3) implementar mecanismos inclusión productiva generación ingresos seguridad económica pcd, familias personas cuidadoras; (4) crear implementar plan nacional accesibilidad asegure participación pcd 824
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad igualdad condiciones, entorno físico, transporte, información comunicaciones, incluidas tic, zonas urbanas rurales; (5) adoptar medidas garantía pleno reconocimiento derechos ejercicio capacidad legal pcd, acceso justicia; (6) fortalecer oferta existente, especialmente programas asistencia protección social, articularla marco cuidado define pnd pacto equidad mujeres. . estrategias 1) objetivo 1. política pública nacional discapacidad inclusión social (ppdis) ) evaluar actualizar ppdis conpes 166 2013 ministerio interior, organismo rector snd, coordinación dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad departamento administrativo presidencia república (dapre), departamento nacional planeación (dnp) consejo nacional discapacidad (cnd), adelantará evaluación ppdis conpes 166 2013, propondrá ajustes actualización. efecto, evaluará implementación estrategias contempladas conpes 166 2013 definirá continuidad reorientación, conjunto acciones implementar financiación. actualización política pública inclusión poblaciones enfoque diferencial, tales población étnica, víctimas, género, infancia adolescencia, adultos mayores discapacidad. ) fortalecer institucionalidad snd articulación, implementación seguimiento políticas públicas, asegurar inclusión social productiva pcd ministerio interior, organismo rector snd, coordinación departamento administrativo función pública (dafp) ministerio hacienda crédito público, adoptará plan fortalecimiento institucional, administrativo financiero ministerio, cumplimiento misional rectoría snd, propone creación dirección encargada impulsar estrategias inclusión social participación personas discapacidad, promoción garantía derechos?. ministerio interior, coordinación dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad departamento administrativo presidencia república (dapre) cnd, desarrollarán acciones promuevan entidades nacionales territoriales articulación coordinación interinstitucional, enfoque interseccionalidad derechos humanos, realización efectiva acciones afirmativas inclusión social productiva pcd, familias personas cuidadoras, marco garantía discriminación. ? véase pacto gestión pública efectiva. línea . transformación administración pública. 825
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cc) medidas garantía pleno reconocimiento derechos acceso justicia pcd minjusticia coordinación mininterior consejo nacional discapacidad adoptará ajustes normativos, garanticen sistema toma decisiones apoyo?, permita personas discapacidad puedan ejercer derecho igualdad condiciones garantice ajustes razonables accesibilidad, asegurar ejercicio capacidad legal acceso justicia pcd, facilitar reciban asistencia jurídica enfoque diferencial. ministerio justicia derecho, coordinación ministerio interior consejo nacional discapacidad, identificará necesidades jurídicas insatisfechas pcd adoptará correctivos remover barreras limitan derecho acceso justicia. efecto, adelantará revisión ajustes marco normativo interno, finalidad garantizar goce efectivo derechos capacidad legal pcd. cumplimiento propósito, adoptarán medidas legislativas normativas pertinentes plan revisión modificación legislación, incluya derogación inmediata disposiciones restrinjan pleno reconocimiento capacidad legal personas discapacidad. plan contemplará acciones capacitación orientadas eliminar terminología peyorativa derechos dignidad personas discapacidad referirse , discapacidad psicosocial intelectual existente legislación, jurisprudencia, regulaciones documentos oficiales. , promoverá programas permanentes toma conciencia acerca derechos dignidad personas discapacidad, dirigidos funcionarios públicos niveles, operadores justicia, personal policial defensa civil, medios comunicación sociedad colombiana , consulta estrecha organizaciones personas discapacidad!. ministerio justicia derecho, coordinación dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad departamento administrativo presidencia república (dapre) ministerio interior, asesoría consejería presidencial equidad mujer, diseñarán implementarán estrategia considere ajustes razonables diseño universal disminuir obstáculos acceso justicia, asegure asistencia jurídica enfoque género pcd encuentren conflictos deriven necesidades jurídicas?*. consejo nacional discapacidad, cabeza ente rector snd, diseñará mecanismo identificación evaluación acciones afirmativas, ajustes razonables sanciones discriminación, cumplimiento establecido artículo 26 ley estatutaria 1618 2013*. 3 “ apoyos [...] tipos asistencia prestan persona discapacidad facilitar ejercicio capacidad legal. incluir asistencia comunicación, asistencia comprensión actos jurídicos consecuencias, asistencia manifestación voluntad preferencias personales”. numeral 4 artículo 3 proyecto ley 027/2017c. “ establece régimen ejercicio capacidad legal personas discapacidad mayores edad”. disponible : http://www.camara.gov.co/sites/default/files/2017-08/plcapa-1.pdf. * véase pacto legalidad: seguridad efectiva justicia transparente vivamos libertad democracia. línea imperio ley convivencia: justicia accesible, oportuna colombia, . 5 véase pacto legalidad: seguridad efectiva justicia transparente vivamos libertad democracia. línea imperio ley convivencia: justicia accesible, oportuna colombia, . $ establecen disposiciones garantizar pleno ejercicio derechos personas discapacidad. 826
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ministerio interior, coordinación dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad departamento administrativo presidencia república (dapre), acompañamiento consejo nacional discapacidad, consejo inclusión discapacidad, dnp departamento prosperidad social, implementará estrategia nacional brindar asistencia técnica integral municipios departamentos, respondan necesidades población discapacidad, fortalezcan procesos inclusión social productiva territorios”. ) fortalecer capacidades articulación interinstitucional intersectorial snd sistemas nacionales ministerio interior, coordinación ministerio educación nacional, departamento prosperidad social, instituto colombiano bienestar familiar (icbf) dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad departamento administrativo presidencia república (dapre), adelantarán acciones necesarias articulación coordinación interinstitucional sistema nacional bienestar familiar (snbf), enfoque interseccionalidad derechos humanos transversalización enfoque discapacidad inclusión acciones efectivas dirigidas niñas, niños adolescentes discapacidad conpes, transición infancia juventud establece pacto equidad pnd. ) creación puesta funcionamiento observatorio nacional inclusión social productiva personas discapacidad dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad departamento administrativo presidencia república (dapre), coordinación dnp, dane, minsalud, mintrabajo, mintic, ministerio transporte, ministerio vivienda, ciudad territorio, departamento prosperidad social, adoptará medidas pertinentes consolidación sistemas información pcd. gobierno nacional creará observatorio nacional inclusión social productiva personas discapacidad, seguimiento, análisis, investigación; , diseñará estrategias focalización seguimiento población. observatorio administrado dependencia coordine política pública discapacidad dapre. departamento nacional planeación coordinación dapre, determinarán herramientas técnicas focalización efecto, compilación, análisis recomendaciones fuentes información disponibles caracterización seguimiento pcd familias. observatorio minsalud especializará seguimiento situación salud pcd , conjunto instancias entidades conforman snd, aportarán alimentarán información observatorio cargo departamento administrativo presidencia república. particular, estructurará plataforma interoperable registros administrativos diseñar componente caracterización focalización observatorio, inicialmente siguientes registros: sisbén, registro localización caracterización personas discapacidad (rlcpcd), bases beneficiarios programa familias acción jóvenes acción dps, sistema matrículas "véase pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones. línea . gobiernos territoriales capaces efectivos: fortalecimiento institucional modernización descentralización efectiva responsable. 827
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (simat) registros públicos red servicio público . observatorio irá nutriendo progresivamente registros administrativos generados entidades públicas privadas desarrollen planes programas orientados inclusión social productiva pcd*, lograr unificar observatorio fuente robusta consolidada identificación pcd familias, permita recopilación sistemática información, adopción medidas prevención protección institucionalidad sistema nacional discapacidad. 2) objetivo 2. educación inclusiva efectiva inclusión social productiva pcd ) fortalecer implementar oferta programas educación inclusiva sector educativo ámbito formación mineducación promoverá programas formación, capacitación actualización docentes educación inclusiva, , prácticas pedagógicas innovadoras, logren atender diversidad estudiantes, valoraciones pedagógicas, flexibilización curricular ajustes razonables”, énfasis tic. mineducación, coordinación entidades territoriales certificadas educación (etc), definirá implementará estrategia atención educativa inclusiva estudiantes discapacidad plan progresivo implementación administrativo, técnico pedagógico, distribución recursos asignados matrícula estudiantes discapacidad, concurrencia recursos. , brindará asistencia técnica requerida identificación niñas niños distintos tipos discapacidad, construcción planes apoyo ajustes razonables, planes mejoramiento institucional vinculación personal apoyo calificado!”. efecto, articulará icbf, marco snbf, acciones inclusión social marco atención integral niñas niños discapacidad infancia adolescencia, establecen línea “ niñas niños: desarrollo integral infancia adolescencia” presente plan. mineducación, conjunto ministerio hacienda crédito público dnp, definirán recursos adicionales participación educación asignan educación pcd, fortalecerán estrategia monitoreo, seguimiento control integral gasto realice dichos recursos". mineducación apoyará entidades territoriales formulación proyectos inversión construcción adecuación instalaciones educativas necesidades niños personas discapacidad, ofrezcan $ véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . herramientas política social moderna conectada mercados. % véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . educación calidad futuro oportunidades . 1% véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . educación calidad futuro oportunidades . véase pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones. línea . gobiernos territoriales capaces efectivos: fortalecimiento institucional modernización descentralización efectiva responsable. 828
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad entornos aprendizaje inclusivos eficaces , cumplimiento norma técnica!?, mineducación, coordinación entidades territoriales certificadas educación (etc), promoverá campañas sensibilización familias personas discapacidad, estimulará actividades acompañen fortalecimiento sistema educación inclusiva!?. 3) objetivo 3. inclusión productiva pcd, familias personas cuidadoras ) alcanzar inserción efectiva pcd mercado laboral emprendimiento sector , cabeza mintrabajo, coordinación consejo inclusión discapacidad, adoptará acciones encaminadas divulgación incentivos contemplados legislación vigente, relacionados vinculación laboral pcd, promoverá vinculación familias personas cuidadoras personas discapacidad procesos inclusión social productiva!”, adicionalmente, unidad administrativa especial servicio público (uaespe) contará funcionarios cualificados temas relacionados inclusión laboral personas discapacidad hará ajustes razonables centros , cuente espacios atención accesibles incluyentes dicha población. departamento administrativo función pública conjunto mintrabajo, adoptará implementará programa inclusión laboral pcd entidades públicas orden nacional territorial, marco implementación decreto 2011 2017". efecto, departamento administrativo función pública, coordinación comisión nacional servicio civil definirán procedimientos convocatoria cobertura número plazas disponibles publicadas año comienzo año fiscal servicio público **, consejo inclusión discapacidad formulará plan promover, difundir visibilizar ejercicio efectivo derechos inclusión social, laboral productiva personas discapacidad, personas cuidadoras familiares, diseño implementación estrategias, campañas mecanismos participación producción cadenas productivas / clústeres”, ministerio agricultura desarrollo rural, coordinación ministerio industria, comercio turismo, bancóldex sena, diseñará programas capacitación, asesoría, asistencia técnica emprendedores pequeños productores agropecuarios, 12 véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . educación calidad futuro oportunidades . véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . educación calidad futuro oportunidades . véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva. 5 adiciona capítulo 2 título 12 2 libro 2 decreto 1083 2015, reglamentario unico sector función pública, relacionado porcentaje vinculación laboral personas discapacidad sector público. 1% véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva. véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva. . 829
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad establecerá líneas financiamiento flexibles pcd, familias personas cuidadoras'?, ministerio , coordinación ministerio tecnologías información comunicaciones (mintic) adoptarán programa fortalecer mecanismo teletrabajo horarios flexibles política inclusión laboral pcd, familias personas cuidadoras. mintrabajo desarrollará enfoque atención pcd marco modelo inclusión laboral servicio público , estrategias inclusión laboral enfoque diferencial'*, ministerio promoverá modificación remoción barreras legales desestimulan contratación personas discapacidad, asegurarse establecer mecanismos prevenir sancionar prácticas discriminatorias cometan ámbito laboral?*. ministerio comercio, industria turismo promoverá programa emprendimiento dirigido personas discapacidad, familias personas cuidadoras, involucre formación emprendimiento, facilidades acceso líneas crédito ajustadas situación personas discapacidad promoción tic desarrollo productivo?., ministerio , coordinación departamento administrativo función pública (dafp), diseñará estrategia comunicación difundir prácticas inclusión laboral personas discapacidad entidades públicas sector empresarial. 4) objetivo 4. plan nacional accesibilidad ) formulación implementación plan nacional accesibilidad ministerio transporte, conjunto ministerio interior, ministerio vivienda, ciudad territorio, minsalud, mineducación, mintic, ministerio ambiente desarrollo sostenible, departamento administrativo función pública dnp, coordinación dapre, formularán plan nacional accesibilidad asegure entorno físico instalaciones públicas privadas abiertas público, transporte, información comunicación, incluyendo tecnologías información comunicación, sigan estándares reconocidos internacionalmente, cobertura territorio nacional. plan nacional accesibilidad deberá adoptado implementado entidades públicas orden nacional territorial??, 18 véase pacto emprendimiento, formalización productividad: economía dinámica, incluyente sostenible potencie talentos. línea . campo progreso: alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural. 19 véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva. 20 véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . decente, acceso mercados ingresos dignos: acelerando inclusión productiva. 2 véanse capitulo il. pacto emprendimiento, formalización productividad: economía dinámica, incluyente sostenible potencie talentos. línea . entorno crecer: formalización, emprendimiento dinamización empresarial. 2 véase pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones. línea . desarrollo urbano sistema ciudades (sc) sostenibilidad, productividad calidad vida. 830
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp coordinación dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad dapre, diseñarán implementarán índice accesibilidad entidades públicas orden nacional territorial. índice referente determinar avances materia accesibilidad instalaciones entidades públicas servicios información ofrecen, modos, medios formatos comunicación accesibles personas discapacidad”. mintic promoverá acceso tecnologías información comunicaciones (tic) accesibles, formulará implementará plan cobertura nacional?*, dnp, ministerio vivienda, ciudad territorio, ministerio transporte coordinación dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad dapre, impulsarán política ciudades inclusivas, accesibles, sostenibles resilientes, promuevan estándares diseño universal respondan necesidades accesibilidad personas, incluyendo personas discapacidad”, 5) objetivo 5. cuidado inclusión social productiva pcd personas cuidadoras ) articulación snd sistemas instancias intersectoriales dependencia desarrolle / coordine política pública discapacidad departamento administrativo presidencia república (dapre), coordinación consejería presidencial equidad mujer, ministerio interior, ministerio , minsalud, dps icbf, realizará gestiones necesarias articulación snd acciones cuidado establecidas pacto equidad mujeres plan sistema nacional bienestar familiar, sistema nacional atención reparación integral víctimas, comisión intersectorial atención integral infancia consejo nacional adulto , fortalezca oferta cuidado personas discapacidad, particular dependencia funcional. , promoverá acciones dirigidas equidad género inclusión social productiva personas cuidadoras desarrollará sistema cuidado distintos momentos curso vida, reconoce reciben cuidado personas proveen, , efectivas personas ejercen labores cuidado pcd”, 23 véase pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. línea . herramientas política social moderna conectada mercados. 2 véase pacto transformación digital colombia: gobierno, empresas hogares conectados conocimiento. línea . sociedad digital industria 4.0: relación eficiente, efectiva transparente mercados, ciudadanos . 25 véase pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones. línea . desarrollo urbano sistema ciudades (sc) sostenibilidad, productividad calidad vida. 26 véase pacto equidad mujeres. línea cuidado, apuesta articulación corresponsabilidad. 831
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) índice accesibilidad 16 (1er interior entidades públicas orden di . 90,0% cl isponible ea nacional po | pa índice accesibilidad 16 emos (ue interior entidades públicas orden di . 40,0% ye fa ad isponible (=> territorial 54 pm porcentaje personas saud cación roseta | ¡ó , , 04 socio localización caracterización 0,0% 15,0% (=> personas discapacidad ses (rlcpd) fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) personas " generación | discapacidad (ur lol | formalización | colocadas 6.600 = ¿ servicio público pu as personas formación discapacidad (erre ta | recibieron 27.163 30.448 = cu “úl capacitación pu = 4 porcentaje reducción delas com ités po 10 sedes interior | definir territoriales definir definir fa discapacidad ps operación porcentaje implementación plan ( 16 emsimones justicia | definir atención 80,0% pa 3, necesidades definir : jurídicas má ses personas discapacidad fuente: dnp, sectores. 832
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad referencias ángel, . (2018). situación población discapacidad colombia. bogotá: informe borrador. banco interamericano desarrollo. correa montoya, ., castro martínez, .. (2016). discapacidad inclusión social colombia. informe alternativo fundación saldarriaga concha comité naciones unidas derechos personas discapacidad. bogotá: editorial saldarriaga concha. departamento nacional planeación. (2013). documento conpes social 166. política nacional discapacidad inclusión social. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/social/166.pdf fundación corona. (2016). modelo inclusivo población vulnerable. bogotá. rota, . ., lalinde, ., santa, ., 8 uprimmy, . (2014). justicia. necesidades jurídicas acceso justicia colombia. bogotá, ..: centro estudios derecho, justicia sociedad, dejusticia. ley 1346 2009, aprueba “convención derechos personas discapacidad”, adoptada asamblea naciones unidas 13 diciembre 2006. bogotá: congreso república. diario oficial . 47.427 31 julio 2009. recuperado http://www.secretariasenado.gov.co/ senado/basedoc/ley_1346_2009.html. ley 1618 2013, establecen disposiciones garantizar pleno ejercicio derechos personas discapacidad. bogotá: congreso colombia. recuperado http://wsp.presidencia.gov.co/normativa/leyes/ documents/2013/ley%201618%20del%2027%20de%20febrero%20de%202013. df ministerio salud protección social (2018) sala situacional personas discapacidad (oficina promoción social), septiembre 2018 (presentación pdf) naciones unidas. (. .). convención derechos personas discapacidad protocolo facultativo. recuperado http://www..org/disabilities/documents/ convention/convoptprot-.pdf pardo, . (. .). esterilización forzosa pcd procesos interdicción: doble vulneración derechos humanos fundamentales. recuperado https://www.minjusticia.gov.co/portals/0/rundis/esterilizacion%20forzosa% 20de%20pcd%20a%20traves%20de%20l0s5%20procesos%20de%20interdicc ion.pdf universidad nacional colombia. (2015). caracterización condiciones cuidadores personas discapacidad severa bogotá. revista salud pública. recuperado https://revistas.unal.edu.co/index.php/ revsaludpublica/article/view/53048/56329 833
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 834
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad xiv. pacto equidad mujeres equidad oportunidades características origen población determinantes opciones anun sana tor “ participación equidad mujer política economía asunto elemental justicia social, herramientas poderosas productividad convivencia colombia proyectarse éxito siglo xxi.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados ( ss ) td 5 8 matmr pre
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción compromiso administración promover acciones concretas favor mujeres marta lucía ramírez, vicepresidenta república equidad oportunidades características origen población, , dependen talento esfuerzo, determinantes opciones persona elegir vida. colombia, evidencia mujeres desventaja oportunidades sociales productivas, palabras, nacer mujer nación, implica contar oportunidades desarrollo individual. , derecho igualdad derecho humano , , garantizarse mujeres, conforman mitad población colombiana, distribución justa bienes, productos servicios, acceso recursos, oportunidades . mujeres representan mitad población colombiana (51,4%), equivale mitad potencial país. promedio mujeres educadas hombres, estadísticas departamento administrativo nacional estadística (dane), trimestre 2018 tasa participación hombres 74,8% 53,6% mujeres; tasa ocupación 69,3% hombres 46,9% mujeres; tasa desempleo 12,4% mujeres 7,4% hombres. evidencia segregación ocupaciones género, mujeres sectores servicios. cifras muestran disparidad hombres mujeres, mujeres clara desventaja. mercado corrigiendo disparidades, , “pacto equidad mujeres” incluye medidas cerrar brechas lograr equidad. , colombia pobreza feminizada indices violencia mujer altos promedio latinoamericano. mujer asesinada pareja expareja (inml-cf, 2018). meta reducir inequidad políticas orientadas empoderar mujeres colombianas dimensiones: económica, política, física educativa. literatura demostrado aumento participación laboral femenina conduce asignación recursos educación, vivienda nutrición niños (duflo, 2003; thomas, 1990, 1994; thomas € strauss, 1995) reduce violencia intrafamiliar (aizer, 2010; iregui, ramirez € tribín, 2018). consecuencia, intervenciones desarrollo mundo enfocado incentivar generación ingresos mujeres, forma inducir empoderamiento desarrollo (adato, briere, mindek € quiumbing, 2000; qian, 2008). obstáculos mujeres gozar plenamente oportunidades casa. cálculos satélite economía cuidado, 2017 mujeres aportaron 78,4% anuales dedicadas cuidado remunerado, hombres aportaron restante 21,6%. diversos estudios muestran mujeres
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad remunerado, contribuye ampliar brecha hombres mujeres indicadores mercado laboral (gonzález, 2014; pineda, 2014; urdinola 8, tovar, 2018). presente gobierno plantea necesidad lograr equidad hogar, labores domésticas cuidados compartidas, podamos erradicar barreras mujer entrar fuerza laboral. gobierno comprometido mujeres. presidente lván duque designara cargo importante nivel ejecutivo, vicepresidencia, mujer, marta lucía ramírez, histórico. sumado , refuerza compromiso conformación gabinete ministerial paritario historia colombia. concordancia apuesta gobierno nacional equidad mujer, plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia, pacto equidad, propone presente pacto equidad mujeres contiene líneas política. línea : “fortalecimiento institucionalidad género colombia”, ordena institucionalidad espacios coordinación diseño, formulación, implementación seguimiento políticas enfoque género colombia. asegurar goce igualitario derechos imperativo fortalecer instituciones políticas equidad género promoción respeto, protección garantía derechos mujeres, especial atención personas vulnerables, incluidas víctimas conflictos mujeres viven zonas rurales. siguen línea : “educación empoderamiento económico eliminación brechas género mundo ””; línea : “ cuidado, apuesta articulación corresponsabilidad”; línea : “participación mujeres escenarios toma decisiones”; línea : “promoción salud sexual derechos reproductivos niñas, niños adolescentes”; línea “derecho mujeres vida libre violencias”; línea : “mujeres rurales agentes transformación campo” línea : “equidad mujeres construcción paz”. 838
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . fortalecimiento institucionalidad . género colombia movimientos mujeres demandado históricamente inclusión temas género agenda gobierno. temas relacionados equidad género cobrado importancia lograron convertir tema relevante accionar gobierno, punto crear mecanismo adelanto mujer, consejería presidencial equidad mujer (cpem), ente rector política pública mujeres. obstante, accionar cpem restringido capacidades técnicas administrativas posee. , paso fortalecimiento condiciones permitan equidad género reducción desigualdades hombres mujeres, requiere fortalecer entidad permita mejorar institucionalidad políticas género gobierno nacional territorial. 1. diagnostico evaluación política equidad género mujeres plantea articulación nación territorio requiere presencia cpem entes territoriales, seguimiento permanente apoyar inclusión enfoque género políticas departamentales municipales, mayores esfuerzos gestión conocimiento intercambio aprendizajes!. adicionalmente, evaluación menciona debilidades modelo gestión conocimiento, fortalecer observatorio asuntos género (oag), permita generación información cualitativa, cuantitativa desagregada situación mujeres, insumos política pública nivel nacional territorial. oag permitirá, , facilitar divulgación logros alcanzados , , impulsar líneas estrategias reducción inequidades género. observatorio personal necesario, herramientas tecnológicas cumplir funciones otorga ley 1009 2006? artículos 2 3. dada situación, resulta relevante esfuerzos encaminados mejoramiento institucionalidad políticas género. reconocimiento necesidades diferenciadas hombres mujeres permitido líneas favorezcan transversalidad género realización acciones afirmativas reduzcan brechas desigualdad. favorecer articulación institucional deriva necesidad entidades, nivel nacional territorial, evaluación, presupuesto cpem reducido presenta tendencia decrecer. valores absolutos pasó $1.000.000.000 año 2013 $374.000.000 2017, cifra ostensiblemente inferior recursos política pública género mujeres definidas necesarias cumplimiento política (dnp, 2017a). 2 crea carácter permanente oag. 839
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad importancia establecer grupos género trabajen internamente inclusión agenda género sector dimensiones económicas, sociales, políticas culturales. adicionalmente, arreglos institucionales pasan creación mecanismos coordinación articulen propuestas interinstitucionales ayuden reducir brechas género sectores gobierno, temas prioritarios seguimiento política pública equidad género mujer, cuidado violencias basadas género. 2. objetivos estrategias . objetivos línea formula siguientes objetivos: 1) consolidar institucionalidad cpem mejora capacidades técnicas, humanas, administrativas, financieras coordinación seguimiento; 2) crear espacio articulación permita consolidar fortalecer coordinación interinstitucional intersectorial temas género. . estrategias 1) objetivo 1. consolidar institucionalidad cpem mejora capacidades técnicas, humanas, administrativas, financieras coordinación seguimiento ) fortalecimiento mecanismo adelanto mujer rediseño oag fortalecer cpem, entidad rectora política pública género mujeres, resulta vital importancia ampliar capacidades técnicas, administrativas presupuestales, responder crecientes demandas transversalización enfoque género, nivel nacional territorial. fortalecimiento facilitará inclusión perspectiva género formulación, implementación seguimiento políticas, planes, programas proyectos. iniciativas realice sector transversalidad enfoque género contar acompañamiento seguimiento cpem. convertir oag, cargo cpem, mecanismo seguimiento evolución brechas género; consolidación información permita situación mujeres generada entidades oficiales, nivel nacional territorial. oag deberá articularse observatorios género territoriales, directrices lineamientos busquen integración sistematización información situación mujeres. apoyar formulación políticas públicas enfoque género, oag deberá desarrollar análisis, estudios investigaciones arrojen información precisa avance equidad género país. deberá contar personal experto conocedor enfoque género derechos mujeres. 840
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) objetivo 2. crear articulación permita consolidar fortalecer coordinación interinstitucional intersectorial temas género mujer ) formulación fase ll política equidad género mujeres propósito garantizar empoderamiento, igualdad discriminación mujeres, reconocimiento agentes desarrollo sostenible país, partiendo recomendaciones evaluación política equidad género mujeres lineamientos política pública nacional equidad género mujeres vigentes, cpem liderará desarrollo política pública nacional oriente articule oferta gobierno nacional cierre brechas socioeconómicas sexos empoderamiento mujeres dimensiones económicas, políticas, sociales culturales. implementación política, fortalecerá interlocución cpem entidades territoriales promoverá creación enlaces mecanismos género impulsar política respectivos territorios. papel articulador entidad territorial implementación política. ) creación sistema nacional mujeres cpem promoverá creación sistema nacional mujeres instancia alto nivel, encargado incluir agenda ramas público temas prioritarios materia avance garantía derechos humanos mujeres, especial énfasis impulso transversalidad enfoque género entidades orden nacional definición políticas públicas equidad género. sistema integrado representantes gobierno nacional, comisión legal equidad mujer congreso, comisión género rama judicial, procuraduría nación, defensoría pueblo, organismos internacionales, secretarias mujer nivel territorial, representantes academia representantes organizaciones diversas mujeres cuenten conocimiento experticia derechos mujeres enfoque género. adicionalmente, coordinar acciones interinstitucionales favor reducción pobreza afecta desproporcionalmente mujeres, cpem participaría mesa equidad —conforme mencionado línea pacto equidad—. cc) creación entidades orden nacional grupo dependencia transversal centralice transversalice temas relacionados promoción garantía derechos humanos mujer entidades orden nacional crearán interior grupos género garanticen transversalidad temas relacionados promoción derechos mujer cuenten personal experto conocedor enfoque género derechos mujeres. fortalecimiento institucionalidad género corresponde necesidad avanzar , concreta efectiva, transversalización enfoque género derechos humanos, garantice derechos humanos mujeres contemplen formulación, implementación, seguimiento evaluación políticas públicas. sistema 841
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad nacional mujeres, entidades deberán rendición cuentas avances materia promoción derechos humanos mujer. adicionalmente, grupos deberán promover presupuestos sensibles género, presupuesto funcionamiento inversión entidades sectores. , deberán tomar decisiones enfoque género, herramientas modelos macroeconómicos departamento nacional planeación (dnp), ministerio hacienda crédito público (minhacienda) banco república deberán sensibles género incluir variables permitan obtener información forma diferenciada marco laboral economía cuidado. ) consolidar fortalecer coordinación interinstitucional intersectorial implementación acciones dirigidas cuidado dnp creará comisión intersectorial sistema cuidado hoja ruta articular coordinar oferta distintos actores responsables cuidado colombia. comisión contará participación entidades orden nacional. cuidado aspectos centrales fortalecimiento sistemas protección social, esencial constituya marco instancias sistemas existentes competencias atención distintos grupos poblacionales, requieren cuidado ( infancia, infancia adolescencia, personas discapacidad dependencia funcional, adultos mayores). sentido, plantean ejes centrales articulación definición mecanismo coordinación interinstitucional intersectorial implementación acciones relacionadas cuidado enfoque género, asistencia técnica cpem integrará sistemas cuya oferta destina población sujeta provee recibe cuidado. sentido, dnp coordinará formulación política pública cuidado fortalecerá equidad género reducirá carga cuidado recae mujer. ( estrategia articulada línea . pacto equidad mujeres.) ) creación mecanismo intersectorial abordaje integral violencias género articular espacios coordinación intersectorial atención formas violencia mujer, liderazgo ministerio salud protección social (minsalud), icbf autoridades judiciales nacionales acompañamiento cpem, fortalecerá mecanismo nacional mecanismo territorial abordaje integral violencias basadas género. mecanismos interinstitucionales intersectoriales garantizarán atención integral víctimas, procesos prevención, atención, acceso justicia articulación sistemas información existentes violencias género (sivige sinevig). 842
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . educación empoderamiento . . . económico eliminación brechas . género mundo brechas género mundo evidentes relación características sociales demográficas individuos tales edad, civil, tenencia hijos menores nivel educativo. , diversos estudios encontrado , situaciones particulares desempleo, brechas género existentes obedecer forma familias empresas toman decisiones empleabilidad femenina hombres presentan condiciones similares, (arango, castellani, £ lora, 2016). mujeres ingresado sostenida mercado laboral. , participación continúa considerablemente menor hombres, concentrarse determinados sectores productivos escalas ocupacionales salariales. pese nivel educativo tiende hombres, remuneraciones tienden menores. ajeno organización social cuidado, , contracara división sexual (faur, 2017). sentido, aspecto importante incide vida laboral mujeres relaciona responsabilidades asociadas labores cuidado hogar, incrementa barreras mujeres puedan participar igualdad condiciones mercado laboral, refuerza inequidades segmentaciones género, potencia desigualdades prestaciones cuidado contrastantes condiciones socioeconómicas (dnp, 2017b). creciente carga remunerado mujeres conlleva injusticia fundamental obstaculiza desarrollo actividades reducirse políticas públicas efectivas. disminución invertido doméstico cuidados remunerados implica, , disminuir carga individual, resulta crucial reducir brechas género (faur, 2017). , presenta inequidad género vías: vertical, mujeres acceden proporción hombres cargos directivos juntas directivas; horizontal, ocupaciones altamente feminizadas fuertemente masculinizadas, coincide niveles ingreso favorables participan proporción mujeres (faur, 2017). incrementar oportunidad empleabilidad mujeres, implementar estrategias mejoren condiciones laborales contribuyan equidad género empleos generados , medianas pequeñas empresas. , propone fomentar sistemas gestión equidad género línea estratégica acción contribuya reducción efectiva brechas salariales razones género; incrementar presencia femenina cargos directivos toma decisiones; asegurar responsabilidades compartidas doméstico remunerado hombres mujeres; erradicar acoso laboral acoso sexual laboral; cambiar actitudes, estereotipos percepciones asociadas género. disponibilidad mujeres integrarse mercado laboral, participarán ámbito público, vida social, comunitaria política, 843
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mejorarán ingresos calidad vida. , medida mujeres consigan reducir carga remunerado, mayores oportunidades ampliar niveles autonomía, , legítima posibilidad tomar decisiones asumir responsabilidades limiten vulneren derecho igualdad términos económicos, sociales, políticos culturales (faur, 2017). 1. diagnostico empoderamiento económico establece procesos educación formación, determina posibilidad generación ingresos futuro participación laboral mujeres, aspectos fundamentales lograr independencia económica, eliminar inequidades mujeres, favorecer ruptura dinámicas violencia pobreza mujeres. educación permitir niñas niños obtener resultados traduzcan garantía igualdad oportunidades futuras términos laborales, sociales políticos (unicef, 2015). colombia mujeres presentan mejores resultados términos años escolaridad, cuentan indicadores similares hombres analfabetismo tasas cobertura educativa, problemas derivados inequidad género afectan medida mujeres, tales deserción escolar calidad educación preescolar, básica media. deserción escolar, encuesta calidad vida 2017, 18,5% adolescentes 15 19 años asisten establecimiento educativo encargarse oficios hogar, 16,5% razones embarazo. , brechas resultados pruebas estandarizadas. , resultados globales prueba 11, hombres obtuvieron puntaje global mujeres, 9 .. semestre 2017; forma, matemáticas mujeres presentaron proporción niveles bajos desempeño comparación hombres: 58% categorías comparación 45%, respectivamente (icfes, 2017). pruebas internacionales, informe programa internacional evaluación estudiantes (pisa), permite evidenciar niñas presentan ventaja lectura hombres matemática, , brecha matemáticas reducido, situándose 11 .. 2015 (icfes, 2017). educación superior, mujeres acceden proporción, 52,9% matrícula 2017, observa especialmente concentradas carreras área salud nutrición dietética (83% matriculados mujeres), enfermería (81%), sociología social (81%) psicología (80%), áreas ciencias sociales bibliotecología (70%), contaduría pública (66 %), educación economía (63%). carreras áreas tradicionales? mujeres, matriculan mayormente carreras bacteriología (77%), biología, microbiología afines (60%), representan porcentaje minoritario carreras ingeniería electrónica telecomunicaciones (13%), ingeniería eléctrica (10%), ingeniería mecánica (8 %). carreras áreas tradicionales, evidencia mujeres menor tasa vinculación carreras ingeniería, ingeniería ambiental, biológica biomédica. importante resaltar carreras tasas ? ciencia, tecnologías, ingenierías, matemáticas. 844
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad vinculación bajas mujeres : sistemas información, sistemas computación, ingeniería eléctrica, mecánica mecatrónica. finalmente, carreras áreas tradicionales asociadas matemáticas, evidencia mujeres menor tasa vinculación matemáticas 29%, relación 71% hombres, estadística 39% relación 61% población masculina. mercado laboral, presentado mejoras décadas, condiciones mujeres colombianas persistencia brechas género. , mujeres cuentan tasa desempleo hombres, 12,3% 2017 comparación 7,2% hombres. , tasa ocupación mujeres baja, 47,8% frente 69,4% hombres. diferencias siguen altas países organización cooperación desarrollo económicos (ocde). gráfica 1 presenta evolución tasa desempleo año 2010, brecha alta evidencia mujeres zona rural 9,9%, versus 2,8 % hombres, explica menor dinámica ocupación mujeres campo, esencia, cumplen papel relevante economía cuidado, cuyas actividades asocian reproducción familiar actividades remuneradas. importante mencionar diferencias distribución actividades económicas hombres mujeres zona rural: mayoría hombres dedica actividades agropecuarias, mujeres ocupan diversos sectores (dnp, 2018). distribución sectorial incidencia desempeño laboral mujeres campo. gráfica xiv-1. tasa desempleo mujeres hombres (urbano rural, 2010-2017) (porcentaje) 20,0 18,0 17,7 16,0 14.8 14,0 4 12,0 11,5 0,6 9.6 10,0 , 9,2 : 9,9 8,0 8,1 8,7 8,1 7,9 6,0 24 4,0 toa ? 2,8 2,0 0,0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 «==» urbano hombre «mmmurbano mujer emmwrural hombre =»rural mujer fuente: encuesta integrada hogares (dane, 2017a). importante brecha salarial detrimento mujer, 17,6% nivel nacional (dane, 2017a). brecha ubica países ocde, calcula , controlar edad, educación, ocupación sector económico, brecha aumenta promedio, indica incidencia factores, probabilidad interrupción carrera, discriminación 845
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cultura altas impide mujeres accedan posiciones altamente remuneradas (ocde, 2018). , analizar ascenso posicionamiento mujeres cargos directivos, juntas directivas compuestas 65% hombres 35% mujeres; , tercios cargos directivos ocupados hombres (aequales, 2017). onu mujeres (2017), 2017 registró brecha género participación laboral mujeres afrontan techos cristal* (14,8%), cifra llamado piso pegajoso?, mujeres registran tasa relativamente alta participación laboral (64,2%). mujeres, 19% dedican exclusivamente doméstico cuidados remunerados. , contar distribución tareas interior hogar, disponibilidad ingresos permite acceder oferta servicios cuidado, hijos personas mayores discapacidad integren hogar. , ejecutar acciones torno equidad laboral, ministerio (mintrabajo), asocio programa naciones unidas desarrollo (pnud), implementado estrategia sello equipares, cuyo objetivo certificación organizaciones entidades incluyan sistema gestión procesos orientados promover igualdad oportunidades mujeres. ministerio (mintrabajo), agosto 2018, 67 empresas lograron certificación. implementación pretende reducir eliminar brechas género empresas mercado laboral, generadas situaciones : segregación vertical horizontal, discriminación salarial, desempleo estereotipos género. departamento nacional planeación (dnp), evaluación política pública equidad género mujeres, evaluó sello equipares*. resultados destaca 82,3% trabajadores/as reportaron programa beneficia empresa aspectos relacionados ambiente laboral, diversidad equipos , equilibrio familia, sentido pertenencia ocupación mujeres empresa. 2. objetivos estrategias . objetivos establecen siguientes objetivos: (1) fomentar estrategias acceso permanencia mujeres sistema educativo, diversificación ocupacional profesional, cierre brechas calidad educativa combatir estereotipos género; *techos cristal refiere limitación ascenso laboral mujeres educación superior ingresos relativamente altos interior organizaciones (onu mujeres, 2017). 5 piso pegajoso refiere mujeres afrontan dificultades maternidad temprana, menores oportunidades educativas laborales, aunadas doméstico cuidado remunerado centro actividades diarias (onu mujeres, 2017). $ equipares aborda dimensiones: (1) reclutamiento selección; (2) promoción desarrollo profesional; (3) capacitación; (4) remuneración salario; (5) conciliación vida familiar, personal laboral; (6) prevención acoso laboral sexual; (7) ambiente laboral salud ; (8) comunicación sexista lenguaje incluyente. 846
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (2) diseñar estrategias participación igualitaria mujeres mercado laboral, mejoren nivel económico ambientes libres violencia basada género; (3) promover innovación pública equidad género mercado laboral. . estrategias 1) objetivo 1. fomentar estrategias acceso permanencia mujeres sistema educativo, diversificación ocupacional profesional, cierre brechas calidad educativa combatiendo estereotipos género ) permanencia sistema educativo diversificación ocupacional equidad mujeres empoderamiento económico mujer inicia edades tempranas. niñas mujeres jóvenes contar oportunidad potenciar capacidades desarrollo igualdad condiciones frente niños hombres jóvenes. sentido, sistema educativo juega papel fundamental, niñas , colegio, participar procesos formación determinantes definición proyecto vida. propone: ministerio educación (mineducación), conjunto secretarías educación, trabajará ruta acceso permanencia (pacto equidad), acciones articuladas enfoque diferencial permanencia niñas adolescentes colegios, identificación sistema alertas causas deserción asociadas género tales embarazo adolescente, violencia intrafamiliar realización tareas hogar. mineducación incorporará programas formación docente, promoción participación igualitaria niños niñas áreas conocimiento, evitando forma discriminación prácticas pedagógicas excluyentes ocasiones conlleva refuerzo aprendizajes niños matemáticas niñas lenguaje. marco considerado articulación educación media, fortalecerán competencias participación niñas adolescentes áreas ciencias, matemáticas tecnología, orientación socio-ocupacional continúen procesos formación programas relacionados. + promoverán prácticas favorezcan lenguaje sexista, masculinidades violentas corresponsables, eliminación estereotipos género procesos pedagógicos ámbito educativo conllevar reproducción roles género. marco considerado articulación educación media, fortalecerán herramientas orientación socio-ocupacional eliminar segregación ocupacional habilidades, promoverán competencias participación niñas adolescentes áreas tradicionales mujeres. educación superior, mineducación desarrollará estrategia promoción, acceso permanencia formación profesional mujeres carreras tradicionales mujeres. estrategia incluirá elaboración 847
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad lineamientos orientaciones mineducación, dirigidos instituciones educación superior. forma, revisarán mecanismos financiamiento focalización vinculación mujeres programas. + fomentar servicio nacional aprendizaje (sena) capacitación posicionamiento laboral mujeres carga económica social. 2) objetivo 2. diseñar estrategias participación igualitaria mujeres mercado laboral, mejoren nivel económico, ambientes libres violencia basada género. ) impulso fortalecimiento estrategias promuevan equidad laboral condiciones favorezcan inserción mujeres mundo implementación estrategias promuevan equidad laboral requiere empresas organizaciones comprometan firma voluntades, identifiquen brechas laborales, construyan politicas internas equidad género incluyan plan gestión institucional procesos impulsen equidad géneros. iniciativas darán articulación técnica consejería presidencial equidad mujer (cpem). estrategia incluye siguientes componentes: + rediseño escalamiento sello equipares. — empresas, ministerio (mintrabajo), articulará actores sociedad, especial relación directa mercado laboral, vinculen número empresas. pequeñas medianas empresas, mintrabajo adaptará herramientas metodología minimice costos implementación, analizará posibilidad actores contribuyan vinculación tipo empresas. — asociaciones cooperativas sector rural: implementación estrategia equipares rural, busca constituirse herramienta transformación cultural asociaciones cooperativas sector rural contribuyan fomento equidad género mercado laboral rural, independientemente tamaño, ubicación geográfica sector económico. , mintrabajo apoyo ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura), dnp cpem diseñarán herramienta idónea implementación sector rural. — implementación sello equipares pymes rurales público, propone estudio costos implementación, sostenible . entidades sector público: departamento administrativo función pública, diseñará lineamientos estrategias promuevan equidad ámbito laboral dirigidos sector público, orientadas fortalecimiento prácticas amigables horarios flexibles, teletrabajo, prácticas talento humano. , función pública proporcionará información 848
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad participación femenina público permita análisis toma decisiones politicas equidad. mintrabajo, cpem, diseñará estrategias promuevan equidad género ámbito laboral, dirigidas pequeñas medianas empresas (pymes). . iincentivará participación pequeñas empresas (mipymes) mujeres beneficien iniciativas fortalecimiento acceso financiamiento emprendimiento mipymes, fomento acceso mipymes compras públicas (pacto emprendimiento, formalización productividad). , requieren condiciones permitan mujeres, asumen alta carga remunerado área cuidado ( línea pacto equidad mujeres), puedan acceder mundo . sentido propone: — enel marco atención integral infancia, icbf promoverá estrategias permitan acceso atención integral considerando construcción centros desarrollo infantil modalidades atención zonas , línea plantea pacto equidad- implementación modalidad convencional, atención integral ajuste dinámicas territoriales, laborales sociales familias. . inclusión laboral perspectiva género servicio público (spe) requiere ampliar acciones nivel territorial permitan mejorar condiciones acceso igualdad oportunidades, inclusión cierre brechas género. ministerio desarrollará modelo inclusión laboral servicios especializados enfoque género nivel territorial, mejorar condiciones acceso igualdad oportunidades. enel marco ruta empleabilidad brindada prestadores spe, brindarán servicios gestión colocación ajustados, garantizando eliminación sesgos género ( oferentes empresarios). . desarrollar enfoque género rutas integrales inclusión productiva enel marco rutas integrales inclusión productiva (línea pacto equidad), liderazgo mintrabajo apoyo departamento administrativo prosperidad social (prosperidad social), ministerio comercio, industria turismo (mincit), dnp cpem, brindarán orientaciones necesarias incorporar enfoque género estrategias gobierno nacional emprendimiento rural urbano enfocadas población vulnerable. 849
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. objetivo 3. promover innovación pública equidad género mercado laboral ) promover innovación pública equidad género mercado laboral requiere promover documentación escalamiento iniciativas reducir brechas género mercado laboral, construcción banco prácticas enfoques innovación pública. : dnp trabajará documentación, identificación selección iniciativas enfoques innovación pública buscan reducir brechas mercado laboral. dnp liderará integración iniciativas banco prácticas desarrollará visión estratégica línea pacto ciencia, tecnología innovación, particular estrategia “crear mecanismos apoyo financiación materializar innovación”. dnp, cpem, construirán estrategia escalamiento iniciativas. 4. metas indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) mu locad aer) lr . ujeres colocadas servicio público (spe) 236.000 880.000 | brecha ingreso mensual dc lr promedio hombres 17,56% 16,70% sv mujeres 414 fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) porcentaje aer) ly asradis definir implementación 440% 100,0% sistemas equidad [ea género fuente: dnp, sectores. 850
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . cuidado, apuesta . . . articulación corresponsabilidad cuidado fenómeno social, económico cultural abarca conjunto actividades, procesos relaciones persona persona, presente, directa indirecta, momentos curso vida individuo, actividades diarias desarrollo material, psicológico cognitivo, garantiza supervivencia social orgánica (cepal, 2013)”. medida, contexto inclusión social productiva, desarrollo integral personas logra garantía cuidado, convierte central atención integral. cabe precisar , presentado cambios demográficos avances incorporación mujeres remunerado, inequidades género reforzado producido sobrecarga , puesto siguen rol predominante doméstico cuidado remunerado, obligaciones laborales. forma, redistribución tareas cuidado remunerado remunerado interior hogares, convertirse tema central agenda pública, efectos equidad, efecto positivo reconocimiento labores cuidado actividad económica. 1. diagnostico datos encuesta nacional (enut) 2016-2017 (dane, 2018a), colombia 18.807.275 personas sujetas cuidado, representa 39,4% población . categoría encuentran niños, niñas adolescentes 14 años, población 15 59 años tipo dependencia moderada severa, adultos mayores 60 años (tabla 1). tabla xiv-1. población nacional tipos dependencia, edad limitación dependencia ( sujeto 22.871.304 | 6.051.502 | 28.922.806 | 60.60% cuidado) () limitación 3.331.230 | 1.265.504 | 4.596.734 9,60% menores 6 | permanente años ( imitació permanente limitación permanente 6 14 limitación 5.517.107 | 2087859 | 7.604.966 | 15,90% años () afecta actividades cotidianas ' duodécima conferencia regional mujer américa latina caribe (cepal, octubre, 2013). 851
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad moderada 23.006 3.300 26.307 0,10% 15 59 dependencia 463.697 162.347 626.043 1,30% años () - 105.844 28.972 134.816 0,30% limitación permanente limitación 3.357.279 | 862.554 | 4.219.833 8,80% permanente 60 79 afecta actividades años () cotidianas dependencia 353.225 138.528 491.752 1,00% moderada 86.078 32.153 118.231 0,20% limitación permanente limitación 442.828 104.312 547.141 1,10% permanente 80 afecta actividades años () cotidianas dependencia 157.912 48.725 206.638 0,40% moderada 78.561 33.112 111.673 0,20% población sujeta cuidado 14.004.420 | 4.802.856 | 18.807.275 39.40% , /0 (++++) 74,46% 25,54% | 100,00% , 36.875.724 | 10.854.356 | 47.730.080 población 100% 11,30% 22,10% 100% fuente: encuesta nacional (enut) 2016 — 2017 (dane, 2018) cuidado población genera valor agregado economía colombiana. estimaciones departamento administrativo nacional estadística satélite economía cuidado (dane, 2018b), 2017 remunerado representó 20% pib colombiano. número personas vinculadas sector cuidado alcanzó 2.900.000 2016, representa participación 13,3% ocupados (oit, 2018). situación muestra importancia ubicar cuidado tema principal agenda pública proponer acciones contribuyan organización regulación colombia. mayoría labores catalogadas doméstico cuidado remunerado (tdcnr) realizadas mujeres. enut (dane, 2018b), 2016- 2017 mujeres dedicaron diariamente 7 14 minutos actividades doméstico cuidados remunerados hogar, redujo 9 minutos diarios calculado 2012-2013. hombres, , dedicaron labores 25 minutos aumentaron 15 minutos dedicación medición 2012-2013. , observa reducción carga hogar, continúa recayendo mujeres. 2012-2013, 5.400.000 personas ( 11,8% población ) declararon cuidadores personas requieren atención diaria. personas cuidadoras, 852
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mayoría mujeres (79,4%), 67,1% cuidadores niños menores 6 años (banco mundial, 2018). (dane, 2014a) trabajadores dedicados labores cuidado, 70% mujeres, labores doméstico mujeres representan 96% trabajadores?, importante resaltar 641.500 personas (11,9%), sujetos cuidado, , personas discapacidad adultos mayores ejercen cuidado personas, 75,5% mujeres. , personas cuidadoras, 362.480 personas discapacidad rango edad 60 79 años ( 56,4%), 77,3% mujeres (oit, 2018). organización internacional (oit), utiliza concepto informalidad laboral basado aporte pensiones, población reporta afiliación pensiones, caso personas cuidadoras, 22,6% trabajadores domésticos hogares 81%, fuerte incidencia población femenina (oit, 2018). pese importancia económica social sector, país enfrenta dificultades articulación, organización regulación sistemas, políticas programas? infraestructura, protección social, servicios públicos sociales relacionados cuidado curso vida, implementadas distintos agentes, instancias entidades. ve reflejado, aspectos, falta sistema información único interoperable, referentes conceptuales, permita trazabilidad oferta. 2. objetivos estrategias . objetivos establecen siguientes objetivos: (1) desarrollar política pública cuidado contemple articulación coordinación sistemas instancias interinstitucionales atiendan poblaciones sujetas cuidado personas cuidadoras; (2) generar lineamientos articulación oferta programas disponibles nivel territorial enfoque género, reducir cargas cuidado mujeres. $ cuidado diario dimensión central bienestar desarrollo humano, constituye conjunto acciones sociedad realiza procurar autonomía, desarrollo bienestar cotidiano personas, especialmente, encuentran situación dependencia funcional (permanente decreciente) necesitan apoyo ayuda personas actividades básicas vida diaria, comer, vestirse, caminar, etc. (esquivel, faur jelin, 2012). % ejemplos destacan: (1) familias acción; (2) hogares comunitarios; (3) programa atención integral infancia; (4) programa nacional equidad laboral enfoque género; (5) programa protección social adulto ; (6) política pública nacional discapacidad inclusión social. 853
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . estrategias 1) objetivo 1. desarrollar política pública cuidado contemple articulación coordinación sistemas instancias interinstitucionales atiendan poblaciones sujetas cuidado personas cuidadoras ) formular política pública nacional cuidado promueva reconocimiento, reducción redistribución cuidado departamento nacional planeación (dnp), deberá liderar desarrollo política pública nacional cuidado contemple equidad género distribución tareas cuidado, implica incentivar transformaciones sociales culturales contribuyan reducir carga cuidado recae mujeres. propone política pública nacional cuidado contemple siguientes lineamientos: . creación comisión intersectorial sistema cuidado, articular coordinar oferta distintos actores responsables cuidado colombia, inclusión enfoque género acciones deriven. comisión creará establecido línea 1 pacto equidad mujeres. lasinstancias existentes marco sistema protección social cuidado, sistema nacional bienestar familiar (snbf), comisión intersectorial atención infancia, sistema nacional discapacidad (snd), sistema nacional atención reparación integral víctimas (snariv), consejo nacional adulto , propongan, asistencia técnica consejería presidencial equidad mujer (cpem) departamento nacional estadística (dane) deberán consolidar fortalecer sistemas información personas sujetas cuidado personas cuidadoras. requiere sistematizar información identificar población objetivo sistema cuidado, contribuirá adecuado diseño oferta servicios, prestaciones regulaciones harán sistema. formar calificar talento humano ejercer labores cuidado. ministerio (mintrabajo), establecerá mecanismos educación, formación certificación competencias talento humano ejerce labores cuidado. buscará incorporar desarrollo capacidades cuidado autocuidado. caso atención cuidado adultos mayores, acordado línea pacto equidad. permitirá ofrezcan servicios cuidado formales centros atención infancia, adultos mayores personas condición discapacidad permitan liberar cuidadores actuales ámbito familiar. +. mintrabajo, ajuste normas laborales seguridad social contemplará necesidad trabajadores labores cuidado, buscando condiciones flexibles adaptables garanticen inclusión social productiva. estrategia vinculada línea pacto equidad. + comisión intersectorial sistema cuidado buscará generar lineamientos articulación oferta disponible nivel territorial iniciativas comunitarias 854
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sociedad civil, generen mecanismos apoyo comunitario, generar espacios respiro personas cuidadoras. 2) objetivo 2. generar lineamientos articulación oferta programas disponible nivel territorial enfoque género reducir cargas cuidado mujeres ) rediseño programas prioritarios orden nacional reducción pobreza componentes cuidado inclusión enfoque género + mintrabajo, sena dps, asistencia técnica cpem, crearán estrategia piloto promueva asistencia mujeres dedican prioritariamente labores cuidado hogar, programas formación técnica, tecnológica complementaria, objetivo reinserten mercado laboral. + mintrabajo, dps dnp, acompañamiento cpem, articularán modelo inclusión laboral, conecte mujeres situación pobreza salido cuidadoras, oportunidades capacitación promuevan reinserción mercado laboral. (vínculo línea decente pacto equidad). dps incluirá enfoque género rediseño familias acción, jóvenes acción, red unidos programas, objetivo fortalecer promoción cuidado familias situación pobreza vulnerabilidad. snd entidad rectora hará énfasis articulación propuesta oferta dirigida particularmente personas dependencia funcional personas mayores demencia personas cuidadoras, , considerar viabilidad centros cuidado concurrencia entidades territoriales, diagnóstico grupos poblacionales objeto cuidado. ) promoverá inclusión enfoque género políticas programas permitan acceso infraestructura movilidad servicios básicos permita reducir cargas remunerado mujeres. planeación movilidad incorporará enfoques diferenciales facilitar accesibilidad inclusión mujeres, niños, niñas adolescentes, adultos mayores, personas discapacidad poblaciones bajos ingresos, concordancia planteado línea movilidad urbano-regional sostenible equidad, pacto transporte logística competitividad. 855
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . participación mujeres escenarios toma decisiones aumento participación mujeres escenarios toma decisiones condiciones necesarias logro igualdad género. exclusión autonomía, dificulta incorporación agendas asuntos públicos afecta calidad democracia país. evaluación política equidad género mujeres, “ colombia participación mujeres política electoral marcada subrepresentación, presencia obstáculos ingreso mantenimiento cargos elección persistencia barreras culturales aceptación presencia agendas vida pública. factores tardío reconocimiento derechos civiles políticos mujeres, persistencia brechas mundo laboral sobrecarga reproductivo presentes elementos ayudan explicar situación , , reflejan discriminación histórica razones sociales culturales viven mujeres” (dnp, 2017c, . 221). , resulta necesario incrementar complementar medidas afirmativas existentes avanzar paridad cargos directivos aumento mujeres electas cargos elección popular. 1. diagnostico colombia países américa latina menor representación mujeres política. ubica decimoquinta posición listado encabezado bolivia, cuba, nicaragua méxico, países proporción mujeres congresos nacionales superior 40%” (banco mundial, 2017). 1991 porcentaje mujeres congreso república colombia venido aumento, actual periodo legislativo representan 23,4 % senado 18,7% cámara representantes (gráfica 2). 1 mujeres miembros parlamentos cantidad mujeres ocupan escaños cámara baja cámara única. 856
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xiv-2. evolución participación mujeres congreso 25% 23,4% » senado — camara 22,5% 20% 1% 16,6% 18,1% 15% 12 ln 12,6% 11,8% 9 2,0% 10% 86% 11,8% . 9,8% 6,5% 8,4% 7,2% 5% 1991-1994 1994-1998 1998-2002 2002-2006 2006-2010 2010-2014 2014-2018 2018-2022 fuente: cálculos dnp base datos registraduría nacional civil (2018). ley 1475 2011, establece cuota aumentar número mujeres candidatas, suficiente incrementar número mujeres electas. congresistas mujer miembros asambleas departamentales concejos municipales mujer. 2015, 15,6% departamentos 12,2% municipios eligieron mujeres gobernadoras alcaldesas. información registraduría nacional civil, significó incremento 140% alcaldías 420% gobernaciones frente 1998, 3% departamentos 5% alcaldías lideradas mujeres. corporaciones públicas, elecciones 2015 mujeres lograron 17% escaños asambleas concejos. , incremento frente 5% asambleas 8% concejos registrado 1998, participación continúa baja. ciudades capitales, mujer ocupó cargo alcaldesa elecciones 2015. subrepresentación política explica barreras históricas enfrentado mujeres, limitado liderazgo capacidad incidencia. suma acoso político violencia ejercida candidatas electas, impedir restringir ejercicio cargo. ley 581 2000 buscó aumentar participación mujeres administración pública imposición cuota mínima 30% cargos decisorios. ley pretendió desarrollar artículo 2 constitución política, señala fines : “facilitar participación decisiones afectan”, artículo 40 señala: “ autoridades garantizarán adecuada efectiva participación mujer niveles decisorios administración pública”. observar resultados niveles decisorios orden nacional territorial 2017, mujeres representaron 41% servidores públicos cargos máximo nivel decisorio! 45% cargos niveles decisorios*?. , fi concepto máximo nivel decisorio. efectos ley, entiéndase "máximo nivel decisorio", corresponde ejercen cargos jerarquía entidades ramas órganos público, niveles nacional, departamental, regional, provincial, distrital municipal (ley 581 2000). 2 concepto niveles decisorios. entiéndase efectos ley " niveles decisorios", correspondan cargos libre nombramiento remoción, rama ejecutiva, personal administrativo rama legislativa órganos público, contemplados artículo , atribuciones dirección mando formulación, planeación, coordinación, ejecución control acciones políticas , niveles nacional, departamental, regional, provincial, 857
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad importante seguir trabajando búsqueda igualdad representación hombres mujeres tipo cargos ley 581 convierta techo piso logro equidad. 2. objetivos estrategias . objetivo incrementar participación mujeres espacios toma decisión, escenarios políticos cargos directivos nivel administración pública. 3. estrategias 1) generar líneas formación favorezcan participación mujeres cargos elección popular compromisos colombia fortalecer políticas equidad género eliminar brechas disparidades escenarios participación política, ministerio interior (mininterior), coordinación entidades nacionales, impulsará programas alianza niveles nacional territorial! fortalezcan mujeres participación cargos elección popular. encuentran escuelas formación política mujeres, cuyo objetivo fortalecer liderazgos, conocimiento derechos, capacidad incidencia conocimiento ; acciones prevención sanción violencia acoso político mujeres. escuelas formación política, promovidas mininterior entidades públicas, deberán incluir recomendaciones evaluación (dnp, evaluación institucional resultados enfoque participativo política equidad género mujeres, previsto copnes 161 2013, 2017) política equidad género mujeres, orientación adquisición destrezas quehacer político, enriquecimiento discursos, modos acercamiento electorado organización campaña, reconocimiento liderazgo potencial político aportar democracia reflexiones condiciones género. , marco mesa nacional garantías ministerio interior, articulación cpem, diseñará estrategias orientadas protección mujeres lideresas defensoras derechos humanos. ministerio interior (mininterior) avanzará reforma electoral permita fortalecimiento partidos, construcción relaciones género equitativas distrital municipal, incluidos cargos libre nombramiento remoción rama judicial (ley 581 2000). % ministerio interior (mininterior), consejería presidencial equidad mujer (cpem), secretarías territoriales mujer, secretarias territoriales participación. 858
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad interior, promoción liderazgos mujeres agenda derechos equidad género. 2) aumento participación mujeres altos cargos administración pública público, departamento administrativo función pública (dafp) buscará paridad cargos libre nombramiento remoción rama ejecutiva orden nacional territorial, ampliación cuota minima contemplada ley 581 2000 complemento medida afirmativa. , dafp incentivará ramas público, organismos control entidades contempladas ley 581 2000, avanzar logro igualdad hombres mujeres acceso cargos directivos . ( promoción igualdad hombres mujeres cargos nivel decisorio irán establezca línea pacto equidad mujeres.) ) plan promoción participación política mujeres mininterior asistencia técnica consejería presidencial equidad mujer (cpem), marco formulación política inclusión social participación ciudadana, propondrán plan promoción participación política mujeres, contenga siguientes elementos: inclusión mujeres partidos movimientos políticos. +. promoción campañas incluyentes. prevención atención violencias políticas. . visibilización participación política mujeres. + realización procesos formación mujeres lideresas. diseño política nacional inclusión social participación democrática (mencionada línea pacto legalidad), mininterior, acompañamiento dnp, promoverá inclusión enfoque género histórica limitación participación mujeres. 4. metas indicadores resultado . línea meta ods ods asociado indicador asociado - base cuatrienio . - (secundario) (primario) : aer) rl función porcentaje mujeres cargos 43,5% 50.0% pública directivos colombiano (2015) | fuente: dnp, sectores. 859
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . promoción salud sexual derechos reproductivos niñas, niños adolescentes matrimonio infantil (), uniones tempranas (ut), uniones carácter formal informal contrayentes menor 18 años. sentido, efectos negativos creación vínculos maritales afectivos cónyuge pareja edad, perjudican niños niñas, problemática básicamente femenina. fondo naciones unidas infancia (unicef, 2006), respuesta miseria práctica perniciosa mantiene familias atrapadas pobreza (. 18). , causas ut radican condiciones pobreza atraviesa segmento población, llevan progenitores considerar pertinente casar hijas edades tempranas, perciben matrimonio maniobra ayuda solventar pobreza / reducir carga económica; , constituye oportunidad proporcionar hijas tutela masculina, protegerlas agresiones sexuales, evitar embarazos matrimonio, alargar años fecundidad asegurar obediencia marido hogar (unicef, 2006). suma niñas, presión padres familiares, ven obligadas quedar embarazo, acontecimiento visto simbolo estatus norma social. consecuencias adicionales , , frecuente abandono educación niñas casan , quedan embarazadas; , muertes maternas relacionadas embarazo parto componente importante mortalidad niñas 15 19 años mundo, representa 70.000 muertes año (unicef, 2009). madre 18 años, riesgo bebé muera año vida 60% bebé nacido madre 19 años (unicef, 2009). , niño sobrevive probabilidades sufrir peso nacer, desnutrición desarrollo físico cognitivo tardío (unicef, 2009). , esposas menores edad corren riesgo sufrir actos violencia, abuso explotación (unicef, 2009). , trae separación familia amigos, falta libertad participar actividades comunidad, consecuencias importantes salud mental niñas bienestar físico (unicef, 2012). razón, necesario erradicar práctica nociva deteriore desarrollo integral niños niñas. pertinente, , construir programas políticas promuevan ut colombia. 860
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1. diagnostico niñas, niños adolescentes sujetos derecho beneficiarios servicios protección . , imprescindible proteger promover derechos, desarrollo presente futuro. resultados encuesta nacional demografía salud (ends) 2015, colombia 23,4% mujeres 20 24 años unió (+ut) 18 años, 4,9% unió (+ut) 15 años. , 13,3% adolescentes 15 19 años casadas unidas conyugalmente, zonas rurales cifra asciende 21,5% (minsalud € profamilia, 2015). años 2016 2017 registraron 470 matrimonios personas menores edad notarias colombia (superintendencia notariado registro, 2017). , mujeres unen temprana edad hombres, 25% mujeres 30 34 años reportaron haberse unido 18 años, frente 9,9% hombres (unfpa, unicef € onu mujeres, 2018). cifras profamilia, 44,6% mujeres 13 19 años madres, edad padre hijo supera 6 años; 19,5% 10 años; 4,6% casos padre 20 años (minsalud 8 profamilia, 2015). anteriormente, diferencia edad asimetría . sentido, desigualdad prácticas, exposición conyugal distorsiona actual métodos anticonceptivos adolescentes (15 19 años); 61% niñas recién unidas casadas métodos anticonceptivos, frente 76% niñas unidas actividad sexual reciente. , 61% niños recién unidos casados métodos anticonceptivos, niños unión actividad sexual reciente 85% (minsalud 8 profamilia, 2015). , cifras sugieren 55% madres adolescentes presentado tipo violencia pareja cumplir año unión (minsalud 8 profamilia, 2015). departamento administrativo nacional estadística (dane, 2017b), número nacidos vivos niñas 10 14 años aumentó 4p..frente 2016 (4,5%), pasando 5.551 5.804 nacidos vivos; importante precisar relaciones sexuales menores 14 años tipificadas delito. , torno educación sexualidad, artículo 2 ley 1620 2013 señala entiende educación ejercicio derechos humanos, sexuales reproductivos, orientada formar personas capaces reconocerse sujetos activos, titulares derechos humanos sexuales reproductivos, desarrollarán competencias relacionarse , criterios respeto , entorno. educación alcanzar bienestar físico, mental social posibilite tomar decisiones asertivas, informadas autónomas ejercer sexualidad libre, satisfactoria, responsable sana, torno construcción proyecto vida transformación dinámicas sociales. , fomentará establecimiento relaciones justas democráticas responsables. 861
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias . objetivos establecen siguientes objetivos: (1) reducir prácticas nocivas relacionadas ml ut, (2) promover educación sexualidad garantice acceso información veraz, oportuna calidad niñas, niños adolescentes. . estrategias 1) objetivo 1. reducir prácticas nocivas relacionadas matrimonio infantil () uniones tempranas (ut) ) promoción bienestar niñas, niños adolescentes marco salud sexual derechos sexuales reproductivos sistema nacional bienestar familiar (snbf), acompañamiento ministerio salud protección social (minsalud), consejería presidencial equidad mujer (cpem) departamento nacional planeación (dnp), impulsarán documento política social prevención ut, prácticas nocivas efectos adversos desarrollo persona. instituto colombiano bienestar familiar (icbf) identificará territorios afectados prácticas nocivas, relacionadas ut, priorizando procesos estrategias atención integral niñas, niños adolescentes, imprescindible diseño estadísticas, investigaciones, conocimientos evidencias prácticas nocivas. (vinculo línea pacto equidad.) icbf impulsará ley elimine código civil excepción permite personas menores edad puedan contraer matrimonio autorización padres, madres tutores, penalicen acciones induzcan niñas adolescentes práctica nociva derivadas . sentido, fortalecer acceso justicia niñas, niños, adolescentes familias diferenciada marco estrategia relacionada creación subsistema protección derechos prevenga violencias situaciones vulneración derechos niños, niñas adolescentes, contemplado línea pacto equidad. icbf promoverá transformación imaginarios culturales discriminación, violencia, explotación abuso niñas, niños adolescentes, potenciamiento trayectorias vida, vinculación población riesgo estrategia programa desarrollo naranja componente atención integral infancia adolescencia, ampliación logros vinculación familias, contemplado línea pacto equidad. icbf, minsalud, ministerio educación (mineducación), ministerio cultura (mincultura), departamento administrativo prosperidad social (prosperidad social) cpem fortalecerán estrategia prevención embarazo infancia 862
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adolescencia énfasis ruralidad, documento política pública incluya plan acción seguimiento. estrategia aborda componente atención integral infancia adolescencia, ampliar logros vinculación familias, contemplado línea pacto equidad. generarán diálogos transformación prácticas mutilación genital niñas adolescentes, apoyo técnico minsalud icbf asistencia técnica cpem., icbf, entornos promoción territorios protección integral, generará mecanismos comunidades identifiquen reporten situaciones prácticas nocivas niñas, niños adolescentes diferenciada. desarrollará coordinación línea pacto equidad. 2) objetivo 2. promover educación sexualidad garantice acceso información veraz, oportuna calidad niñas, niños adolescentes ) educación sexual prevención uniones tempranas (ut) formación ciudadanía, fortalecerá educación sexual respeto derechos sexuales reproductivos mujeres. forma, marco consolidación sistema nacional convivencia escolar, estrategia presentada línea educación calidad futuro oportunidades pacto equidad, generarán rutas atenciones territoriales prevención, atención seguimiento uniones maritales tempranas violencia basada género. , promoverá seguimiento control funciones establecidas comités municipales departamentales convivencia escolar, destacándose, establece ley 1620 2013, “liderar establecimientos educativos acciones fomenten convivencia, construcción ciudadanía, ejercicio derechos humanos, sexuales reproductivos prevención mitigación violencia escolar miembros comunidad educativa” complementaria, estrategias planteadas torno prácticas nocivas sexualidad niños, niñas adolescentes desarrollan detalle línea pacto equidad. tabla 2 enumeran distintas estrategias correspondencia pactos líneas. tabla xiv-2. vínculos pactos: desarrollo integral estrategias capítulo pnd línea pnd . “ niñas impulsar documento política social pacto niños: atención integral prevención atención prácticas : : . : . equidad infancia nocivas, ut adolescencia”. “ niñas identificar territorios afectados | pacto niños: atención integral prácticas nocivas equidad infancia adolescencia” prohibición penalización ml ut pacto “ niñas menores edad equidad niños: atención integral 863
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estrategias capítulo pnd línea pnd infancia adolescencia” transformación imaginarios culturales, «ne: . niñas discriminación, violencia, explotación . pacto niños: atención integral abuso potenciamiento trayectorias : : : . : : . 0 . equidad infancia vida, vinculación estrategia » . adolescencia programa desarrollo naranja fortalecimiento estrategia prevención ninas : , - pacto niños: atención integral embarazo adolescencia énfasis : : . . . equidad infancia ruralidad adolescencia”. generar diálogo comunidades «di oa niñas indígenas transformación prácticas pacto niños: atención integral nocivas afecten niñas adolescentes. : : . . . equidad infancia particular, abolición . : adolescencia”. mutilación genital femenina generación mecanismos “ niñas comunidades identifiquen reporten pacto niños: atención integral situaciones prácticas nocivas | equidad infancia niñas, niños adolescentes. adolescencia”. 3. metas indicadores resultado : línea | meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) igualdad salud porcentaje mujeres 15 19 die san protección | años madres 17,4% 15,2% social embarazadas hijo salud tasa específica fecundidad rm gr protección adolescentes 15 19 años ( 61 56 1.000 mujeres 15 19 social 2 años) salud tasa específica fecundidad rm gr protección adolescentes 10 14 años ( 2,6 20 : 1.000 mujeres 10 14 (2016) : social 2 años) igualdad salud porcentaje embarazos 19.0% die san protección | subsiguientes mujeres 15 an 14,0% : > (2016) social 19 años igualdad salud salud . . 3 bienestar protección porcentaje mujeres 13 14.1% 12,6% : 19 años casadas unidas social fuente: dnp, sectores. 864
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 865
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . derecho mujeres vida . . . libre violencias garantizar mujeres efectivo goce vida libre violencias condición necesaria logro equidad género. violencia género problema salud pública vulneración derechos humanos plantea desafío mejorar capacidad respuesta intersectorial. ley 1257 2008 define violencia mujer acción omisión cause muerte, daño sufrimiento físico, sexual, psicológico, económico patrimonial condición mujer, amenazas tales actos, coacción privación arbitraria libertad, presente ámbito público privado. asesinada mujer pareja expareja (inmlycf, 2018). homicidios generalmente culminación relaciones violencia maltrato mujeres sostenidos años, suficientemente diligente tareas prevención protección. entidades fundamentales prevención atención violencia mujer comisarías familia**, dependen completamente fortaleza debilidad institucional municipio, información consolidada desempeño capacidad atención. 1. diagnostico colombia, violencia basada género amenaza importante bienestar mujeres. datos encuesta nacional demografía salud (ends) 2015 (ministerio salud (minsalud) € profamilia, 2015), 66,7% mujeres encuestadas 13 49 años unión heterosexual reportaron sufrido tipo violencia años. especificamente, 64,1% respondieron víctimas violencia psicológica, 31,9% violencia física, 31,1% violencia económica 7,6% violencia sexual compañero íntimo. violencia física, importante resaltar porcentaje reducido 10 años: 2005, 40% mujeres encuestadas reportaron víctimas violencia física pareja. mujeres víctimas repetidos episodios violencia manos compañeros excompañeros íntimos sexo masculino (inmylcf, 2017), resultan frecuentemente lesiones físicas psicológicas llegar homicidio suicidio. hombre denuncia víctima violencia pareja, mujeres . comisarías familia entidades públicas, forman rama ejecutiva público municipio distrito. funciones competencias autoridad administrativa funciones judiciales. funciones competencias autoridad administrativa orden policivo, cumplen funciones competencias autoridad administrativa restablecimiento derechos (ministerio justicia derecho, 2018). 866
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2017 instituto nacional medicina legal ciencias forenses (inmlycf) reportó país tasa 123 casos violencia pareja 100 mil habitantes, equivale 50.072 casos atendidos inmlycf. , 86% correspondieron víctimas femeninas. tendencia indicador muestra reducción número casos valorados instituto 2008, registraron 58.261, corresponde tasa 162,8 casos 100 mil habitantes. adicionalmente, 2017 realizaron 182 exámenes médico-legales homicidios perpetrados presunto agresor pareja expareja. , 144 correspondieron mujeres, , 79,1% . observar tabla 3 valores variado años. tabla xiv-3. homicidio mujeres presunto agresor pareja expareja fuente: cálculos dnp base forensis - instituto nacional medicina legal ciencias forenses (2018). nota: exámenes médico legales homicidio mujeres perpetrados presunto agresor pareja expareja. violencia sexual, 2017 datos muestran inmlycf atendió 23.798 casos, significa incremento 11,2% frente año . , 2008 2016 instituto valoró promedio 21.385 casos año. mayoría víctimas mujeres (85,4% ) , niñas adolescentes cometieron 86% casos reportados mujeres (tabla 4). tabla xiv-4. exámenes médicos-legales mujeres presunto delito sexual, 2017 grupo casos porcentaje edad 10 13 7.018 14 17 4.128 18 2.862 nota: exámenes médico legales presunto delito sexual grupo edad fuente: forensis - instituto nacional medicina legal ciencias forenses (2018). entidad fundamental municipios prevención atención violencia mujer comisarías familia, atienden temas trascendencia violencia intrafamiliar protección niños, niñas, adolescentes, adultos mayores discapacitados contexto desarrollo familia protección integral miembros sirven mecanismo acceso justicia casos mencionados. importancia, sistema información monitoreo permita atención prestada (esap-dnp, 2014), garantía adecuado desempeño, depende 867
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad completamente capacidad institucional municipio. procuraduría nación (2012), informe vigilancia superior garantía derechos perspectiva género, página 1, “ significativo atraso desarrollo objeto misional comisarías familia, hallazgos estructura, funcionamiento organización entidades muestran complejidad tarea pendiente fortalecimiento administraciones locales”. evaluación política equidad género mujeres, línea telefónica 155 orientación mujeres víctimas violencias, atendido 1.015.954 llamadas puso funcionamiento 2013 (tabla 5). línea presentada “ línea orientación, asesoría psicológica jurídica gratuita territorio nacional”, , accionar ido acotando orientación, información rutas, formas violencias procedimientos atención salud términos jurídicos (dnp, 2017c). tabla xiv-5. número llamadas atendidas operadores operadoras línea 155 número llamadas 2013 59.760 2014 229.174 2015 332.570 2016 165.501 2017 228.949 fuente: cálculos dnp base consejería presidencial equidad mujer (2018) retos enfrenta atención mujeres víctimas violencia basada género desarticulación institucional existente prevención, atención protección víctimas, sanción agresores. mecanismos nivel nacional territorial garantizan respuesta intersectorial miras restablecimiento derechos. adecuada gestión territorial convivencia seguridad ciudadana requiere programen, implementen evalúen programas acciones relacionadas problemas violencia, delincuencia seguridad. procesos herramientas planeación incluyentes superar abordaje coyuntural policial seguridad convivencia ciudadana. , medidas protección colectivas otorgadas colectivos mujeres, unidad nacional protección (unp) reportó 2017 realizaron estudios riesgo, encuentran fase implementación medidas entidad unp, marco competencias. necesario fortalecimiento organismos articulación interinstitucional nivel nacional local, consolidación línea 155 fortalecimiento comisarías familia estrategia promoción acceso justicia garantía derechos contemplada línea pacto legalidad 868
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias . objetivos establecen siguientes objetivos: (1) avanzar convivencia escolar prácticas asociadas equidad discriminación niñas adolescentes prevención violencia género; (2) fortalecer institucionalidad encargada prevención, atención protección mujeres víctimas violencia género. . estrategias 1) objetivo 1. avanzar convivencia escolar prácticas asociadas equidad discriminación niñas, niños adolescentes prevención violencia género ) prevención violencia basada género ámbito escolar sistema educativo escenario fundamental prevención temprana tipo violencia mujeres. ambientes escolares proporcionar entornos seguros igualdad niños niñas, potenciar aprendizaje desarrollo. sentido, desarrolla línea pacto equidad, ministerio educación (mineducación) fortalecerá enfoque prevención primaria, realizarán acciones pedagógicas formación acompañamiento maestros comunidad educativa , objetivo fomentar competencias ciudadanas socioemocionales relación educación derechos humanos, erradicación discriminación reproducción estereotipos género repercutir actos violencia futura. . objetivo 2. fortalecer institucionalidad encargada prevención, atención protección mujeres víctimas violencia género ) masculinidades violentas corresponsables objetivo generar estrategias erradicación tipo violencias mujeres, consejería presidencial equidad mujer (cpem) articulación ministerio cultura impulsará programas sensibilización sector público sociedad civil, superar estereotipos construir masculinidades violentas corresponsables. programas valor rol trasformador hombres reconocimiento derechos mujeres. 869
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) consolidar línea 155 estrategia prevención atención jurídica psicológica mujeres cpem policía nacional fortalecerá línea 155 ampliación atención acompañamiento víctimas casos priorizados. mantendrá labor información orientación mujeres víctimas. cc) desarrollar programa fortalecimiento técnico comisarías familia marco cumplimiento exhorto, formulado corte constitucional sentencia -735 2017, garantizará rediseño comisarías familia cuente sistema monitoreo seguimiento permita acciones adelantadas , especial registro medidas protección atención otorgadas mujeres víctimas violencia cumplimiento ley 1257 2008. ( línea evaluaciones planteadas línea pacto equidad) ) redefinición estrategia convivencia pacífica seguridad ciudadana ministerio interior, asistencia cpem, impulsará incorporación enfoque género formulación política nacional convivencia seguridad ciudadana (2018-2022) (pacto legalidad). unp actualizará adecuará medidas prevención protección colectiva enfoque diferencial mujeres dará énfasis fortalecimiento organizacional, medidas tipo psicosocial cartografías cuerpo agresiones físicas. ministerio interior (mininterior) diseñará abordaje integral acciones prevención, protección garantías repetición programa integral garantías torno articulación misionalidad institucional. sentido, acciones orientarán atención necesidades particulares mujeres lideresas defensoras derechos humanos, edad ciclo vital, sexo, orientación sexual identidad género, pertenencia étnica situación condición discapacidad, particularidades económicas, culturales sociales. dnp, articulación entidades competentes prevención, atención protección mujeres victimas violencia, evaluará | fase plan integral garantizar mujeres vida libre violencias, cpem articulación entidades pertinentes, diseñará promoverá implementación il fase plan. ) prevención medidas eliminación acoso laboral acoso sexual laboral ministerio (mintrabajo) promoverá espacio interinstitucional permita trazar ruta atención protocolo denuncias acoso laboral acoso sexual laboral. mintrabajo promoverá cultura libre violencias discriminaciones 870
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado : línea meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) salud porcentaje municipios rr oa protección | sugntan mecanismo 50,0 % 70.0% : intersectorial abordaje (2018) ra social : . , 3 violencias género fuente: dnp, sectores. 871
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . mujeres rurales agentes transformación campo abordar necesidades enfrentan mujeres rurales, articulación plasmado línea pacto emprendimiento, formalización productividad, propone desarrollo conjunto estrategias permitan mujeres: (1) beneficiarias procesos acceso, distribución formalización propiedad rural ordenamiento social productivo; (2) aumentar capacidad generación ingresos mejora provisión bienes servicios públicos, acceso instrumentos financieros condiciones empleabilidad emprendimiento; (3) aumentar participación toma decisiones sector agropecuario. puesta marcha estrategias promoverá empoderamiento mujeres campo, posicionará principales agentes transformación rural, impacto positivo generación oportunidades bienestar población rural, desarrollo rural sostenible equidad. 1. diagnostico 21,2% (5.134.680) mujeres país viven zonas rurales estima , 3.070.586 hogares rurales, 23% (707.056) jefatura femenina (dane, 2017a). hogares encuentran condición vulnerabilidad. , observa gráfica 3, 40% hogares rurales rurales dispersos jefatura femenina encuentran condición pobreza, comparación 35,5% 37,7% hogares rurales rurales dispersos jefatura masculina. , mujeres cabeza hogar asumen triples jornadas dedicarse actividades productivas actividades asociadas doméstico cuidado remunerado. gráfica xiv-3. porcentaje hogares pobres tipo jefatura, 2016 50% 44,2% 45,5% 40% 35.5% 37,7% 30% 20% 10% 0% rural rural disperso masculina femenina fuente: cálculos dnp, base dane (2016). 872
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad colombia avanzado desarrollo marco legislativo priorizar mujeres acceso formalización tenencia tierra, presentan restricciones. cifras agencia nacional tierras (ant), mujeres beneficiarias hombres beneficiarios programas acceso gestión jurídica tierras, 38% baldíos adjudicados septiembre 2016 agosto 2018 corresponden mujeres. , mayoría unidades producción agropecuarias (upa) jefatura femenina 5 hectáreas (censo nacional agropecuario —cna—, 2014). concierne potencial generación ingresos mujeres rurales, observa actividades realizadas heterogéneas efectuadas hombres campo. muestra gráfica 4, 71% hombres dedica actividades agrícolas, 37% mujeres vocación. estima 30% mujeres dedican actividades comerciales 22% actividades asociadas minería, construcción intermediación financiera, . gráfica xiv-4. ocupación rama económica (centros poblados rural disperso), 2016 80,0% 71,0% 70,0% 60,0% 50,0% 40,0% 37,0% 30,0% 300% 22,0% 20,0% == 17,0% 22,0% 7,0% ¿7 1,0% 3 0.0% ml | mm aa agrícola comercio industria servicios manufacturera mhombres mujeres fuente: cálculos dnp, base dane (2016). mujeres rurales dedican desarrollo actividades sector agropecuario, observan diferencias entrega servicios asistencia técnica frente hombres: 25,5% hombres productores recibieron servicios, 18,7% upa mujeres beneficiarias (cna, 2014). , concierne inclusión financiera, 44% cuentas ahorro banco agrario corresponden mujeres, 20% créditos finagro otorgados pequeños productores asignados mujeres. diferencias ven reflejadas número monto colocaciones créditos hombres mujeres sector rural. , línea pacto emprendimiento, formalización productividad, 445.000 operaciones crediticias ($ 14.775.000.000) año 2017, hombres objeto 66,2% operaciones 25,2% valor desembolsado, registro mujeres 27% 6,7% respectivamente!? (dnp, 2017). falta acceso activos productivos financieros ve reflejada baja agencia mujeres rurales respecta decisiones producción. evidencia sugiere 26% upa, mujeres toman decisiones producción (cna, 2014). decisión varía nivel regional, % cifras banco agrario finagro. 16 monto restante desembolsos dirigido personas jurídicas (dnp, 2017). 873
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad participación mujeres 18% 12,9% upa departamentos boyacá nariño respectivamente, participación guainía archipiélago san andrés, providencia santa catalina. , mujeres rurales dedican actividades doméstico cuidado remunerado contrapartes urbanas. 93% mujeres rurales participan tipo actividades, cifra baja 88% mujeres urbanas. , destinado promedio actividades ruralidad dedicado hombres 7,5 comparación (enut, 2016-17). explica, , menor tasa participación laboral femenina rural (42%) comparación masculina (76%) (dane, 2017a). conclusión, limitaciones mujeres rurales acceder posesión tierra profundizan posteriormente dificultades enfrentan desarrollo actividades productivas, agropecuarias agropecuarias, implican restricciones adicionales participar forma efectiva sistema financiero toma decisiones, hogares unidades producción. 2. objetivos estrategias . objetivo establece objetivo: garantizar inclusión mujeres rurales procesos ordenamiento social productivo, provisión servicios extensión agropecuaria, acceso crédito, conduzcan desarrollo rural equitativo sostenible. . . estrategias 1) objetivo 1. garantizar inclusión mujeres rurales procesos ordenamiento social productivo, provisión servicios extensión agropecuaria, acceso crédito, conduzcan desarrollo rural equitativo sostenible ) crear condiciones mujeres rurales beneficiarias procesos ordenamiento social productivo menciona línea pacto emprendimiento, formalización productividad: ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura) fortalecerá procesos inclusión mujeres rurales registros creados sistemas información, dotación formalización tierras!” 17 decreto 902 2017 “ adoptan medidas facilitar implementación reforma rural integral contemplada materia tierras, específicamente procedimiento acceso formalización fondo tierras" (artículo 14) corresponde reso (registro sujetos ordenamiento) otorgan mayores puntajes mujeres campesinas. ley 1900 2018 contempla doble puntuación hogares rurales cuya jefatura femenina. 874
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad puedan acceder principal factor productivo desarrollo actividades rurales ( agropecuarias agropecuarias). mujeres rurales esencial procesos formalización propiedad rural, facilitación acceso distribución tierra, estrategia ordenamiento social productivo frontera agrícola nacional. ) promover generación ingresos mujeres rurales mejora servicio extensión agropecuaria, acceso instrumentos financieros, condiciones empleabilidad emprendimiento menciona línea pacto emprendimiento, formalización productividad, minagricultura promoverá acceso mujeres rurales servicio público extensión agropecuario, definido ley 1876 2017*?, ley prioriza mujeres rurales subsistema extensión agropecuario, determinación subsidio aplicará tasa cobrada prestación servicio (art. 28). complementado sistema seguimiento evaluación verificación promoción acceso mujeres rurales servicios extensión agropecuarios, priorización nivel territorial iniciativas desarrollo cadenas productivas cabeza mujeres. mujeres rurales beneficiarán desarrollo programas proyectos vinculación agricultura campesina, familiar comunitaria (acfc), compras públicas; , madrs mincit promoverán clústeres cadenas valor agroturismo concepto turismo responsable sostenible, integrando proyectos desarrollo rural, agropecuario ambiental existentes (línea : “campo progreso” pacto emprendimiento). lineamientos línea pacto descentralización fortalecerán, , encadenamientos productivos agropecuarios, madr promoverá participación mujeres rurales. concierne acceso instrumentos financieros, minagricultura fomentará ahorro acceso instrumentos crediticios. particular, promoverán inclusión agricultoras familiares pequeñas productoras fondo agropecuario garantías (fag), alianzas ministerio ambiente desarrollo sostenible incentivar pagos servicios ambientales focalización recursos desarrollo proyectos sostenibles marco política crecimiento verde. madr coordinará estrategias otorgar educación económica financiera pertinente efectiva mujeres campo. cc) promover participación mujeres rurales espacios toma decisión sector agropecuario menciona línea pacto emprendimiento, formalización productividad: minagricultura modernizará consolidará institucionalidad sector agropecuario, fortalecerá sistema nacional regional sector agropecuario, pesquero, forestal comercial desarrollo rural (snra) rol consejos municipales desarrollo rural (cdmr) consejos seccionales agricultura (consea). instancias, minagricultura creará ruta participación mujeres rurales promueva incidencia necesidades prioridades vean reflejadas planificación toma decisiones sectoriales. 18 crea sistema nacional innovación agropecuaria dictan disposiciones 875
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) mujeres . ordenamiento | rurales igualdad agricultura | cial beneficiadas productivo acceso 8.144 12.142 0 desarrollo 1 territorio procesos rural rural formalización tierras porcentaje participación 2 mn agricultura | ciencia, mujeres rm ea tecnología rurales 20.0% ww desarrollo | innovación beneficiarias disponible ea rural agropecuaria | servicio | extensión agropecuaria . porcentaje servicios % fi ' participación inancieros mujeres agricultura oo rurales loz riesgo 9 dana desarrollo | 29,0% 34,0% ty: operaciones rural actividades ls . crédito agropecuarias . agropecuario rurales rural fuente: dnp, sectores. 876
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . equidad mujeres construcción paz pacto construcción paz, acciones necesarias estabilización territorios desarticuladas atomizadas. observado disposiciones género. kroc institute (2018, . 272) “ niveles implementación compromisos enfoque género menores niveles implementación compromisos enfoque explícito género”. , presente línea identifican acciones plan permiten implementar previsto estabilización territorios enfoque género, proceso reincorporación reparación mujeres víctimas conflicto potenciar desarrollo. inclusión enfoque género (af) notable (cgr, 2018), experiencia internacional mostrado contextos transición paz mujeres siguen vulnerables hechos afectan suelen aumentar: violencia doméstica, abuso sexual, personas fines explotación sexual prostitución forzada zonas postconflicto (mazzoldi € marin, 2016). sentido, condiciones sostenibles duraderas convivencia construcción paz ( mediano plazo), incluir acciones encaminadas disminuir violencia basada género, proteger reparar víctimas. cumplir objetivo requiere serie medidas potencien desarrollo territorios enfoque género repare mujeres víctimas. , presente línea identifican acciones líneas pacto permiten incorporar enfoque género reforma rural integral (rri) forma coherente plan marco implementación (pmi). , marco proceso transicional identifican acciones materia reparación promueven superación mirada asistencial mujeres víctimas potencien agentes desarrollo constructoras desarrollo territorial. 1. diagnostico datos kroc institute (2018), 64% 130 disposiciones enfoque género iniciado (gráfica 5), 24 .. disposiciones enfoque género. , porcentualmente, comparación compromisos enfoque género, universo disposiciones enfoque género compromisos implementarán plazo. 877
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xiv-5. comparación porcentajes implementación disposiciones enfoque explícito género vs. enfoque género 7o 64 60 50 40 40 30 26 21 24 20 9 > 10 3 mn iniciada mínima intermedia completa mdisposiciones enfoque género mdisposiciones enfoque género2 fuente: kroc institute (2018). informe af colombia. rri, incluida punto 1 af representa oportunidad impulsar fortalecer política pública equidad género, acceso bienes servicios públicos. obstante, retos transformación estabilización territorios enfoque género importantes, distintas condiciones socioeconómicas persisten amplias brechas frente hombres, demuestra diagnósticos distintas líneas capítulo. agencia reincorporación normalización (arn), personas ingresado proceso reintegración (51.685), 13% mujeres, (6.942). , censo socioeconómico universidad nacional, personas encuestadas proceso reincorporación (10.015), 23% mujeres, 2.267. porcentaje establece necesidad reconocer inequidades género, discriminaciones impactos diferenciados conflicto armado hombres mujeres, prever posibles desventajas brechas, razón género, resulten transición vida civil, avances creación mesa técnica género consejo nacional reincorporación. reincorporación reintegración procesos integrales presentes enfoque diferencial énfasis derechos mujeres, rigen normatividad nacional internacional convenios ratificados colombiano, resolución 1325 2000 recomendación 30 2013 cedaw. violencia basada género problema estructural expone mujeres víctimas mayores riesgos victimización, acentúa contextos guerra. colombia años producido importante incremento amenazas hostigamientos marco conflicto armado afectado especialmente mujeres. datos registro unico víctimas (ruv), 2010 reportaron 4.687 casos amenazas mujeres, cifra aumentó 8.861 2017. , cifras ruv corte octubre 2018, mujeres mayoría víctimas desplazamiento forzado (51%), amenazas (51%) delitos libertad sexual (90%). , señalado importancia tratar afectaciones emocionales dejan situaciones vividas mujeres víctimas conflicto armado (moya, 2016). , resultados frente 878
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad atención psicosocial muestran baja cobertura materia, 15% mujeres afirman recibido atención psicológica psicosocial (dnp, 2017c). 2. objetivos estrategias . objetivos establecen siguientes objetivos: (1) incorporar enfoque género estabilización territorios; (2) garantizar reparación mujeres víctimas; (3) seguimiento medidas transversalización enfoque género planes programas establecidos . . estrategias 1) objetivo 1. incorporar enfoque género estabilización territorios ) incorporación enfoque género estabilización territorios resaltar esfuerzos coordinados apuestas género pmi recogen presente capítulo, tabla 6 presenta líneas componentes desarrollan estrategias incorporan enfoque género pmi. tabla xiv-6. vínculos pnd capítulo género pmi género género garantizar inclusión mujeres | 1.1. ordenamiento social rurales procesos propiedad rural mujeres rurales ordenamiento social productivo, suelo agentes transformación provisión servicios extensión > 7 campo agropecuaria, acceso crédito, | 1.8. producción agropecuaria conduzcan desarrollo rural economía solidaria equitativo sostenible cooperativa educación inclusión laboral perspectiva 4.1. programa nacional integral empoderamiento género servicio público | sustitución cultivos económico (spe) ilícito (pnis) eliminación brechas , género mundo fomentar acceso permanencia | 1.4. desarrollo social: mujeres sistema educativo educación rural incrementar participación participación mujeres | mujeres espacios toma 2.2. mecanismos escenarios decisión, escenarios políticos cargos | democráticos participación toma decisiones directivos nivel | ciudadana administración pública equidad mujeres | garantizar reparación mujeres 5.4. reparación integral construcción paz víctimas construcción paz 879
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad seguimiento medidas transversalización enfoque 16.1. capítulo género género planes programas establecidos impulso necesario intervenciones enfoque género reforma rural, garantizar inclusión efectiva enfoque género políticas, programas planes desarrollen procesos reintegración reincorporación, promueve estabilización territorios. arn identificado necesidades diferenciadas intereses mujeres procesos reintegración reincorporación desarrollo líneas acción permitirán implementación medidas especificas necesidades. tales líneas abordan acceso educación, autonomía económica, salud sexual reproductiva, ciudadanía activa incidencia asuntos públicos, economía cuidado, seguridad atención violencias mujeres. forma avanzará reincorporación reintegración enfoque género nivel territorial nacional. 2) objetivo 2. garantizar reparación mujeres víctimas ) impulsar reparación mujeres víctimas reparar mujeres víctimas, ministerio salud protección social (minsalud) brindará atención psicosocial atenderá servicios salud mental mujeres víctimas conflicto armado, garantizar incorporación enfoque género servicios. desarrollará profundidad pacto construcción paz. , cpem, coordinación unidad atención reparación integral victimas (uariv) dnp, diseñará actualización política pública prevención riesgos, protección garantía derechos mujeres víctimas violencia. uariv fortalecerá implementará estrategia reparación integral mujeres víctimas violencia sexual marco conflicto armado, acciones diferenciales respondan daños particulares causado violencia sexual mujeres, contribuyan reconstrucción proyectos vida dimensión psicosocial económica. 3) objetivo 3. seguimiento medidas transversalización enfoque género planes programas establecidos ) seguimiento medidas transversalización enfoque género planes programas establecidos esquema integrado seguimiento estabilización entidades entregará reporte desagregado sexo indicadores pmi cuentan diferenciación (pacto construcción paz). promoverá generación reporte indicadores sexo enfoque pertinente. cpem, , elaborará informes consolidados periódicos seguimiento base información observatorio asuntos género (oag), den medidas transversalización género . 880
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado meta ods ods sector indicador línea base asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) porcentaje mujeres aer) ( . riesgo extremo seus interior extraordinario medidas 29,0% 100,0% protección. nu fuente: dnp, sectores. referencias adato, ., briere, ., mindek, . £ quiumbing, . (2000). impacto progresa condición mujer relaciones interior hogar. washington .: international food policy research institute. aequales (2017). ranking equidad género organizaciones. informe resultados colombia sector privado. recuperado https://par.aequales.com/uploads/documents/6/par-i1i---informe-- resultados--colombia.pdf aizer, . (2010). the gender wage gap and domestic violence. american economic review, 100, 1847-1859 arango, ., castellani, . £ lora, . (2016). desempleo femenino colombia. bogotá: banco república bid. banco mundial (2017). indicadores desarrollo mundial 2017. washington, dc: banco mundial. banco mundial. (2018). perfil sujetos cuidado cuidadores. bogotá: umbrella facility for gender equality. comisión económica américa latina (15 18 octubre 2013). duodécima conferencia regional mujer américa latina caribe. santo domingo. consenso santo domingo: cepal, congreso república colombia (31 mayo 2000). ley 581 2000. congreso república colombia (23 enero 2006). ley 1009 2006. congreso república colombia. (4 diciembre 2008). ley 1257 2008. congreso república colombia. (14 julio 2011). ley 1475 2011. congreso república colombia. (11 septiembre 2013). ley 1620 2013. congreso república colombia (29 diciembre 2017). ley 1876 2077. congreso república colombia. (19 junio 2018). ley 1900 2018. consejería presidencial equidad mujer (2012). lineamientos política pública nacional equidad género mujeres. bogotá: cpem. 881
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad contraloría república. (2018). informe congreso ejecución recursos cumplimiento metas componente paz plan plurianual inversiones. bogotá: contraloría república. departamento administrativo nacional estadística. (2014) censo nacional agropecuario — cna. bogotá: dane., departamento administrativo nacional estadística. (2014a). encuesta nacional 2012-2013. bogotá: dane. departamento administrativo nacional estadística (2016). encuesta integrada hogares (geih). bogotá. dane departamento administrativo nacional estadística. (2017a). encuesta integrada hogares (geih). bogotá: dane. departamento administrativo nacional estadística (2017b). estadísticas vitales. nacidos vivos edad madre. bogotá. dane departamento administrativo nacional estadística (2018). encuesta integrada hogares agosto-octubre 2018. bogotá: dane. departamento administrativo nacional estadística. (2018b). satélite economía cuidado - csec 2017. bogotá: dane. departamento administrativo nacional estadística. (2018a). encuesta nacional (enut) 2016-2017. bogotá: boletín técnico dane. departamento nacional planeación (2017a). documento diagnóstico condiciones socioeconómicas mujer zonas rurales. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2017b). avances construcción bases sistema nacional cuidado bogotá: dnp. departamento nacional planeación (2017c). evaluación institucional resultados enfoque participativo política equidad género mujeres, previsto conpes 161 2013. bogotá: proyectamos colombia ... departamento nacional planeación. (2018). documento diagnóstico condiciones socioeconómicas mujer zonas rurales. bogotá: dnp. duflo, . (2003) grandmothers and granddaughters: old age pension and intra-household allocation in south africa. world bank economic review 17(1): 1-25 esquivel, ., faur, . 8 jelin, . (2012). lógicas cuidado infantil, familias, mercado. argentina: ides. escuela superior administración pública € departamento nacional planeación. (2014). estudio técnico análisis normativo institucional comisarías familia. bogotá: esap dnp. faur, . (2017). implementación sistema nacional cuidado colombia. documento recuperado http://babel.banrepcultural.org/cdm/ref/collection/p17054coll18 /id/285 fondo naciones unidas infancia. (2006). hojas informativas protección infancia. unicef: york. 882
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fondo naciones unidas infancia. (2009). mundial infancia. salud materna neonatal. unicef. york. recuperado https://www.unicef.org/spanish/protection/ 57929 57972.html fondo naciones unidas infancia. (2012). protección infantil violencia, explotación abuso. recuperado https://www.unicef.org/spanish/protection/57929_ 57972.html fondo naciones unidas infancia. (2015). promoviendo derechos niñas. panamá: unicef oficina regional américa latina caribe. gonzález, .. (2014) cuidado vejez: condiciones laborales, dinámicas organizacionales devaluación social. bogotá: universidad andes. iregui, . ., ramírez, . ., tribín, . ., (2018). domestic violence against rural women in colombia: the role of labor income. feminist economics. instituto colombiano evaluación educación. (2017). informe nacional resultados colombia pisa 2015. bogotá: icfes. instituto nacional medicina legal ciencias forenses. (2018). boletín estadístico mensual septiembre 2018. bogotá: centro referencia nacional violencia. instituto nacional medicina legal ciencias forenses (2018). forensis 2017 datos vida. bogotá: inmlcf ministerio salud protección social 8. profamilia. (2015). encuesta nacional demografía salud 2015 (ends). bogotá: minsalud. kroc institute (2018). informe efectivo implementación paz colombia diciembre 2016 - mayo 2018. indiana: kroc institute for international peace studies. mazzoldi, . € marin, . (2016). violencia sexual género: continuum guerra paz. fundación ideas paz. recuperado http://www.ideaspaz.org/publications/ posts/1308 ministerio justicia derecho. (2018). guía pedagógica comisarías familia procedimiento abordaje violencia intrafamiliar enfoque género. bogotá. ministerio salud protección social, minsalud € profamilia. (2015). encuesta nacional demografía salud 2015 (ends). bogotá. moya, . (2018). violence, psychological trauma, and risk attitudes: evidence from victims of violence in colombia. journal of development economics, 131, 15-27. onu mujeres (2017). progreso mujeres colombia 2018: transformar economía derechos. recuperado http://colombia.unwomen.org//noticias--eventos/articulos/2018/10/progreso- mujeres-2018. organización internacional . (2018). caracterización socioeconómica población cuidado remunerada colombia. análisis cuantitativo. bogotá: oit. organización cooperación desarrollo económicos. (2018). fostering high- quality jobs for all in colombia. economic survey for colombia. editions ocde. pineda, . (2014) cuidado vejez sociedad envejecimiento, revista manzana discordia, 9 (1), 53-69. presidencia república colombia (29 mayo 2017). decreto 902 20177. 883
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad procuraduría nación. (2012). procurando equidad informe vigilancia superior. bogotá: pgn. qian, . (2008). missing women and the price of tea in china: the effect of sex-specific earnings on sex imbalance. quarterly journal of economics, 123(3), 1251-85. thomas, . (1990) intra-household resource allocation: an inferential approach. the journal of human resources, 25(4), 635-664. thomas, . (1994) like father, like ; like mother, like daughter: parental resources and child height journal of human resources, 29(4). thomas, . € strauss, . (1995) human resources: empirical modeling of household and family decisions. handbook of development economics, in: hollis chenery € .. srinivasan (ed.), handbook of development economics 3(34), 1883-2023. urdinola, . 8 tovar, . (2018) national transfer accounts for colombia. documentos cede 016087. bogotá: universidad andes-cede. unfpa, unicef € onu mujeres. (2018). región libre matrimonio infantil uniones tempranas américa latina caribe: 2018-2021. panamá: unfpa unidad nacional protección (2017) informe rendición cuentas 2017-unp. bogotá: unp. 884
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad xv. pacto gestión pública efectiva instituciones modernas capaces promover desarrollo económico social. efectiva administración pública, contar instituciones modernas cercanas ciudadano, optimizar asignación presupuesto público, reenfocar gasto generar valor patrimonio activos mejorar calidad vida colombianos alcanzar desarrollo económico social país. ods relacionados ( np ) , > > is rd ls cese 5 8 matmr ma ss pre
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 886
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción colombia mejorar eficiencia gestión pública lograr resultados estratégicos calidad vida ciudadanos desarrollo económico país mediano plazo. dicha transformación, servirá contar planes diseños, implementados, conseguirá proveer bienes servicios públicos colombianos necesitan. requiere transformación administración pública permita superar barreras institucionales , impiden mejorar productividad sector público. implica lograr institucionalidad pública efectiva mejorar desempeño sectores instituciones términos eficiencia eficacia, eliminar duplicidades colisión funciones competencias, favorecer coordinación reformular rol agente regulador. , optimizar productividad servidor público, consolidando profesionalización , formación asuntos públicos sentido pertenencia orgullo público. institucionalidad permitirá gestión pública eficiente competitiva, sinergias ejecución estratégica presupuesto responsabilidad gasto público; , permitirá simplificación mejora contratación pública, optimización administración patrimonio activos generadores valor. realidad iniciativas pacto gestión pública efectiva permitirá administración orientar gestión servicio ciudadanos, presentar resultados sustentados compromiso colectivo desarrollo país niveles gobierno, alineación políticas nacionales subnacionales, torno pacto colombia pacto equidad. presente pacto complementa línea pacto emprendimiento productividad; línea pacto legalidad; línea pacto ciencia, tecnología innovación; línea pacto transformación digital colombia; línea pacto equidad, línea pacto descentralización ; capítulo consistencia macroeconómica, fiscal resultados económicos sociales. 887
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . transformación administración pública colombiano enfrentado múltiples reformas 60 años. etapa, periodo 1957 1980, reformas caracterizaron ajustes asociados burocratización, centralización jerarquización administración pública. siguientes, década ochenta actualidad, giro radical enfocan fortalecimiento logro mayores eficiencias administración pública. marco grupo, tendencia eliminar entidades, extender descentralización democratizar repartición recursos, . obstante, esfuerzo responder demandas crecientes, inercias gestión pública, continúa evidenciando duplicidad funciones, colisión competencias, deficiencias procesos gestión, fragmentación servicios, carga administrativa desproporcionada, desarticulación entidades, ineficacia logro resultados. reformas asumir contemplar, , aspectos impacten tamaño eficiencia . tales aspectos incluyen: calidad prestación servicios?” público ajustes normativos; recursos desarrollo competencias permitan enfocar resultados entidades públicas administración pública . pacto gestión pública efectiva propone hoja ruta transformación administración pública elementos: cualificar arquitectura institucional. . mejoramiento desempeño sectores instituciones términos eficiencia eficacia. elevar profesionalización . + ampliar acceso educación formación asuntos públicos. 1. diagnostico alcanzar eficiente servicio ciudadano, necesario identificar problemáticas afectan desempeño administrativo público situación actual. resolver forma evaluar apropiar proceso mejoramiento continuo transformaciones organizacionales, den 1 afirmación tomada documento “ : paso atrás” agosto 2018, producido departamento administrativo función pública. ? importantes encuentran sistemas control interno creados ley 87 1993 ley 489 1998, sistema desarrollo administrativo previsto ley 489 1998, sistema gestión calidad (sgc) ley 872 2003, sistema gestión previsto ley 1572 2015, recientemente modelo integrado planeación gestión (mipg), integró articuló sistemas, 11 entidades 17 políticas. 888
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad respuesta desarrollo estrategias tamaño contenido gasto público, permitan impulsar visión prospectiva conjunta . reciente adopción iniciativas implementación presupuesto orientado resultados (), visto obstaculizado dinámica institucional facilita innovación procesos, provee flexibilidad necesaria aunar esfuerzos niveles gobierno. destacan siguientes problemáticas: rigidez arreglos institucionales adecuada gestión. panorama institucional gobierno permite evidenciar duplicidad traslape funciones, insuficiente integración disposición información, desarticulación esfuerzos complementarios administración, ineficiencias interior entidades. . avanzado gobierno corporativo permita innovación forma entidades forma relacionarse ciudadano. + excesiva intervención regulación, limita dinamismo sectores economía. pobre desempeño sectores instituciones, términos eficiencia eficacia. ejecución políticas públicas gestión información trascienden lógica sectorial desborda capacidad seguimiento, control análisis toma decisiones. +. falta sistemas información eficientes. enfrentamos multiplicidad sistemas objetivo, falta interoperabilidad existentes, carencia frentes estratégicos presupuestales. + retos materia gobernanza pública multinivel?, avances pautas fijadas constitución 1991, caso contratos plan, persisten retos , señala pacto descentralización, definido claridad responsabilidades, competencias formas sostenibilidad garantizar articulación multinivel instrumentos planeación, seguimiento evaluación adaptados formas gobernanza”. . baja profesionalización público: persisten deficiencias desempeño servidores públicos traducen cumplimiento objetivos institucionales. deficiencias explican medida falta formación profesional conocimiento público. , importantes asimetrías formación desempeño servidores nivel nacional frente nivel territorial. colombia 1.198.238 servidores públicos, 73% corresponde rama ejecutiva orden nacional 18% orden territorial. 877.482 trabajadores rama ejecutiva orden nacional, 38% docentes, 47% uniformados 12% planta personal permanente?. distribución observarse gráfica 1: 3 señala ocde, gobernanza multinivel define relaciones actores públicos niveles administrativos. * estrategias responder efectiva retos gobernanza multinivel gobierno nacional gobiernos subnacionales abordan línea pacto descentralización. $ conjunto empleos permanentes requeridos cumplimiento objetivos funciones asignadas entidad, identificados ordenados jerárquicamente corresponden sistema nomenclatura, 889
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xv-1. distribución público colombia, 2017 rama ejecutiva orden nal 877.48. personal uniformado 411.986 orden territorial 222.160 docentes (sgp) 326.951 rama judicial 60.801 permanentes 107.439 entes autónomos 20.644 . trabajodores oficiales 22.379 organismos control 11.662 organización electoral 3.748 docentes ( sgp) 6.153 sistema integral ,, nr* 887 temporales 2.267 rama legislativa 854 transitorios 257 0 400.000 800.000 100.000 200.000 300.000 400.000 500.000 fuente: función pública. http://www. funcionpublica.gov.co/caracterizacion---publico*.2017 nota: sistema integral , justicia, reparación repetición proporción personal empleado, temporalmente planta, panorama (tabla 1): tabla xv-1. público rama ejecutiva orden nacional territorial. permanentes iaa territorial |] empleos provistos 74.748 86.755 161.503 , empleos ** 110.013 222.160 332.173 vacantes estimadas % ? 32% 61% 52% empleos totales empleos colombiano**** 1.198.238 contratistas *** 281.326 contratistas % fuentes: * plan anual vacantes - 2018, vacantes proyectadas orden territorial. ** corresponde datos rama ejecutiva orden nacional territorial. fecha corte: julio 2018, fuente: chip — contraloría república — 2017 orden territorial, fuente sigep orden nacional. *** colombia compra eficiente - secop | il. fecha corte: julio 2018. número contratistas colombiano **** función pública — sigep, corte julio 2018. + casos estructuras plantas personal permitan entidades cumplimiento objetivos, especialmente orden territorial, necesario iniciar procesos fortalecimiento institucional diseño implementación procesos administrativos, clasificación remuneración cargos. $ orden territorial: alcaldías, gobernaciones, concejos, personerías, contralorías territoriales entidades descentralizadas. rama judicial: altas cortes, fiscalía nación instituto medicina legal ciencias forenses. entes autónomos: corporaciones autónomas, entes universitarios autónomos especiales (autoridad nacional televisión -antv, comisión nacional servicio civil - cnsc banco república). organismos control: procuraduría nación, auditoría contraloría república, fondo bienestar social contraloría defensoría pueblo. organización electoral: consejo nacional electoral, registraduría nacional civil fondo rotatorio registraduría. sistema integral , justicia, reparación repetición: justicia especial paz, comisión esclarecimiento , convivencia repetición, unidad búsqueda personas dadas desaparecidas. rama legislativa: senado cámara representantes. 890
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad estructuras, plantas manuales funciones tipo, capacidades entidades. . deficiencias técnicas conceptuales evaluación diseño puestos perfiles competencias, definición competencias laborales. adicionalmente, mecanismos permitan movilidad salarial horizontal vertical, convierte sistema carrera administrativa colombiano modelo rígido. debilidades provisión empleos públicos, especialmente relativo falta planeación talento humano, figuras sistema méritos : nombramientos provisionales, encargos contratos prestación servicios, afectan productividad alta rotación personal traduce mayores costos transacción, , menores eficiencias. . igualmente, importante reto mejorar percepción país servidor público, lograr servidor público haga cultura organizacional fuerte promueva sentido pertenencia vocación público. + aspectos observar resultados país índice desarrollo servicio civil (idsc). índice colombia nivel 52 puntos 100 posibles (2013, información disponible), representa mejora puntos 2004), chile (67 puntos), brasil (65) costa rica (54) nivel uruguay (52), méxico (41) república dominicana (39). índice evalúa, planificación talento humano, aspectos relacionados organización , remuneración, evaluación desarrollo humano, . , reconocer dificultades materia público relacionadas formación, capacitación, estímulos evaluación desempeño laboral servidores públicos, aspectos fortalecer consolidar modelo público profesional soportado marcos institucionales adecuados modelos gestión potencien capacidad administración pública consolidación eficiente, desempeño institucional eficaz, crecimiento motivación servidores públicos, plena confianza ciudadana entidades públicas. establecer, , evaluaciones desempeño laboral utilizadas recurso corrección deficiencias identificadas. diferencias evaluaciones internas servidores públicos (evaluaciones desempeño), evaluaciones externas realizadas gestión entidades provisión bienes servicios ciudadanos (evaluaciones usuarios servicio prestado entidades). idsc elaborado banco interamericano desarrollo (bid), diagnóstico áreas talento humano. metodología evalúa puntos críticos acceder servicio civil carrera. escala 100, máximo puntaje refleja desempeño. 891
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias . objetivos avanzar gestión pública efectiva administración pública transformada servicio ciudadano, establecen siguientes objetivos: (1) evaluar arquitectura institucional gobierno redefinir misiones, roles competencias permitan funcionamiento eficiente niveles gobierno; (2) mejorar eficiencia productividad gestión capacidades entidades públicas sectores; (3) elevar nivel profesionalización fortalecer excelencia ingreso público; (4) incrementar nivel desempeño servidores públicos promover acceso incluyente educación administración pública. . estrategias 1) objetivo 1. evaluar arquitectura institucional gobierno redefinir misiones, roles competencias permitan funcionamiento eficiente niveles gobierno ) transformación administración pública transformación administración pública concentrará redefinición agente dinamizador economía desarrollo país. innovación institucional, crecimiento económico social requieren entorno favorable basado existencia simple eficiente productivo. desarrollará proceso revisión ajuste marco regulatorio existente estructura funciones instituciones conforman gobierno, empezando rama ejecutiva orden nacional; esfuerzo pilar fundamental acciones administración. entidades misión clara respuesta orden económico necesidades actuales ciudadanía, sistema pesos contrapesos definidos posicione vanguardia gobierno corporativo, indispensable cumplir propósitos plan nacional desarrollo. mejorar arquitectura institucional nivel central, permitirá ajuste forma relaciona niveles gobierno, lograr mayores sinergias eficiencias términos concurrencia complementariedad. institucionalidad permitirá identidad ciudadano frente oferta institucional brindan entidades. arquitectura facultará ajuste contrataciones gastos personal apoyan áreas misionales entidades públicas. actualidad duplicidades excesos trámites afectan productividad competitividad economía, requiere adopción estrategia promueva sinergias entidades aumentar eficiencia mejorar atención 892
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ciudadano. ahorrar trámites innecesarios desempeño funciones esenciales , conlleve ahorros, atención demandas solicitudes ciudadanos vía digital automática. , promoverá innovación pública, implementación mejores prácticas instituciones, fortalecimiento incentivos público desarrollo acciones permitan evolución transformación administración pública. : gobierno nacional, cabeza presidencia república, liderará realización misión revisión organización administración pública actual, normatividad sustenta cultura público. cambio institucional permanente gobierno buscará efectividad instituciones incorporación prácticas innovadoras gestión pública. + enel proceso reforma transformación administración pública, gobierno priorizará áreas enfocarán cambios, creará hoja ruta clara , seguimiento implementación, mantener flexibilidad sistema proceso reforma transformación, comunicar adecuadamente resultados reforma , especialmente, fortalecer liderazgo individual colectivo, logre cohesión gobierno reformas (ocde, 2014). cabeza sector responsable adelantar fuero, identificación duplicidades traslape funciones entidades, deberá proponer planes acción ajuste casos necesario. gobierno, cabeza presidencia república, priorizará planes ajuste, permitan mitigar duplicidades traslapes sectores, escenarios austeridad eficiencia recursos públicos. . identificar generar sinergias dependencias entidades rama ejecutiva, miras optimizar recursos permitir fortalecimiento programas prioritarios señale gobierno nacional. sinergias producirán términos información pública. , sistemas unificarán, interoperarán crearán. sentido, misión mencionada anteriormente permitirá identificar forma eficiente disposición información gobierno. 2) objetivo 2. mejorar eficiencia productividad gestión capacidades entidades públicas sectores. ) coordinación intra intersectorial mejorar eficiencia productividad gestión pública, necesario avanzar evaluación institucional sector, identificar cuellos botella impiden sinergia intra intersectorial. : dafp consolidará modelo integrado planeación gestión entidades públicas orden nacional territorial, diseñará esquema asesoría técnica integral acompañamiento entidades líderes políticas gestión desempeño. 893
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + conelfin mejorar provisión bienes servicios efectividad gestión pública, gobierno, cabeza presidencia republica, liderará ajuste actuales mecanismos coordinación sectorial redes gobierno ascendente promoción ejecución políticas públicas. dafp promoverá adopción estructuras plantas tipo municipios presentan niveles desempeño, resultados referentes gestión territorios. propondrá ajustes normativos necesarios permitan flexibilización herramientas, metodologías instrumentos capacidades institucionales, especialmente temas gestión documental, transparencia acceso información. 3) objetivo 3. elevar nivel profesionalización fortalecer excelencia ingreso público ) desarrollo integral servidores públicos elevar nivel profesionalización , requiere contar servidores públicos comprometidos, cualificados productivos, incorporen principios eficacia eficiencia, sientan orgullosos pertenecer administración pública orientados satisfacción necesidades ciudadanos logro resultados. requiere: dafp, coordinación comisión nacional servicio civil (cnsc), promoverá esap institución acreditada operador procesos selección proveer vacantes empleos carrera administrativa municipios quinta sexta categoría. esap asumirá totalidad costos generen procesos selección. elldafp diseñará plan nacional competencias laborales servidores públicos alineado política público gestión estratégica talento humano. lasentidades gobierno nacional deberán proponer desarrollar programas mejorar condiciones vida laboral servidores, fomenten desarrollo personal profesional. función pública desarrollará programa nacional bienestar servidores públicos estrategias teletrabajo, bilingúismo, horarios flexibles jornada laboral, voluntariado incentiven bienestar productividad servidores públicos, impacte eficiencia gestión beneficie servidores términos ahorro desplazamiento , , posibilite calidad vida. dafp cnsc diseñarán implementarán herramientas garanticen movilidad ascenso público, concursos, desarrollo competencias reconocimiento desempeño. eldafp presidencia república avanzarán definición política ética, integridad liderazgo servidores público. 894
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 4) objetivo 4. incrementar nivel desempeño servidores públicos promover acceso incluyente educación administración pública ) gerentes públicos país contará gerentes públicos, comprometidos éticos liderazgo, especialmente nivel territorial. : dafp esap diseñarán implementarán programas diferenciados formación capacitación administración pública, especialmente nivel territorial. actualizará permanentemente oferta académica administración pública, metodología vigilancia tecnológica inteligencia competitiva garantice identificación necesidades servidores públicos tendencias materia administración pública. + garantizará acceso participación efectiva programas formación capacitación ofrecidas esap sectores sociales asuntos públicos, categorías grupos poblacionales, definan prioritarios, implementación metodología medición diferenciada resultados procesos capacitación. +. eliminarán progresivamente barreras socioeconómicas acceso educación esap. 2019 2022 entidad dispondrá 1.000 matriculas gratuitas anuales estudiantes programa administración pública territorial (apt). población beneficiada gratuidad deberá corresponder estratos 1 2 municipios categoría 5 6. . efectivo beneficio exoneración, municipios estudiantes accedan programa deberán permitir ejerzan tareas, mínimo año, conocimientos adquiridos contribuyan mejoramiento desempeño institucional, certificarán aporte evitar asumir costo programa cursado. forma vinculación año deberá estudiada viabilizada dafp concertación municipios beneficiarios. +. ampliará fortalecerá realización prácticas laborales sector público, mejores estudiantes pregrado posgrado impulsar vinculación servicio público talento joven. 3. metas indicadores resultado ods ods indicador línea base meta asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) .. ( función indice desempeño 20 pública institucional nacional 895
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado ods ods . , meta - - indicador línea base asociado asociado cuatrienio - - - (primario) | (secundario) , (res función indice desempeño 5 pública institucional territorial fuente: dnp, sectores. indicadores producto - ods ods . línea meta - - sector | programa indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) exoneraciones cani matrícula 16 unción rogramas definir | sr . 7 4.000 ye pública administración pública territorial — otorgadas fuente: dnp, sectores. 896
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . gasto público efectivo gobierno colombiano enfrentado diversas crisis, reciente, caída precios petróleo 2014, debió ajustar gasto público cumplir metas definidas regla fiscal mantener crecimiento económico. medidas inmediatas implicaron ajustar senda gasto disminución ingresos, tradujo, , reformas tributarias ( recuperar caída recaudo) , , ajustes asignación gasto público. medidas requerido esfuerzos entidades gobierno impacto podido menor instituciones evolucionado estructura, funciones, forma interactuar ciudadano respuesta desafíos enfrentaban. soluciones mediano plazo torno gasto público eficiente implican, cambios definición gasto público , institucionalidad , entregar forma oportuna bienes servicios ciudadanía integración esfuerzos niveles gobierno logro sinergias visión colectiva país. premisa contar administración pública fortalecida, línea propone estrategias relacionadas temas presupuestales siguientes frentes: asignación estratégica responsabilidad gasto público metodología presupuesto orientado resultados; evaluación eficiencia gasto público; articulación sistemas monitoreo evaluación, ( sistema nacional evaluación gestión resultados sinergia, simplificación optimización sistema contratación pública); , finalmente, optimización administración patrimonio gestión activos. permitirá contar gasto público efectivo, consistente sostenibilidad fiscal país mayores impactos términos equidad desarrollo. pacto gestión pública efectiva propone hoja ruta efectividad gasto público acciones: . asignación estratégica responsabilidad gasto público enfoque presupuesto orientado resultados. evaluación gasto público inversión +. gobernanza multinivel presupuesto implementación paquetes integrados politicas públicas . simplificación optimización contratación pública. + optimización administración patrimonio gestión de33 activos. 1. diagnostico esfuerzos priorizar gasto público orientación resultados, inversión pública visto afectada programación gasto estrictamente necesario ejecutable vigencia, limitado visión mediano plazo intervenciones gobierno. 897
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad presentado , priorización asignación gasto público criterios orientados resultados; , existencia inflexibilidades presupuestales mayores, resta maniobrabilidad gobierno reduce efectividad gasto público; tercer , importancia estratégica presupuestación plurianual impulsar proyectos mediano plazo impacto crecimiento efectos indicadores sociales país; , cuarto , procesos complementarios gestión financiera pública, sistema contratación pública administración patrimonio activos , presentan importantes retos contribuir eficiencia gasto público. , presupuesto inversión asigna criterios orientación resultados, , marca camino adecuado dirigirse país, generará impactos esperados términos eficiencia efectividad gasto público extienda presupuesto. suman inflexibilidades, mayoría casos sustentadas mandatos legales proteger derechos fundamentales gasto público orientado hogares sector productivo, problemas importantes focalización progresividad. impacto agregado reducción desigualdad limitado, llega quintil pobre población , condiciones claras creación sostenibilidad criterios “graduación” beneficiarios. panorama gobierno nacional protegido año año principales programas sociales escenario austeridad resultados, disminuye posibilidad inversiones públicas. , asignación gasto público dirigido hogares sector productivo 2015 ascendió $72 billones ( equivale 9,0% pib año) necesariamente benefició quintiles ingresos bajos población (tabla 2) evidencia problemas focalización progresividad subsidios existentes. consecuencia problemas focalización, impacto agregado gastos disminución desigualdad reducido. colombia 2015 coeficiente gin! —- mide nivel desigualdad- redujo 0,01 gracias transferencias gobierno hogares sector productivo, efecto reino unido 0,24 puntos, muestra impacto desigualdad asignaciones directas otorgadas país. sumado , retos materia sostenibilidad fiscal mediano plazo, programas dirigidos hogares condiciones “graduación”?, mantenga gasto tipo programas. $ busca norma crea asignación señale expresa terminará. entidad responsable ejecución gasto verificar validar información cumplimiento requisitos asignación condiciones terminación beneficiario 898
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla xv-2. distribución gasto hogares quintil ingreso categorías subsidio| quintil 1 | quintil 2 | quintil 3| quintil4 quintil 5 atención infancia | 32,0% 27,2% 22,1% 15,4% 3,2% servicios públicos 21,8% 23,2% 22,9% 20,4% 11,7% atención pobreza 33,4% 23,0% 15,0% 17,2% 11,5% distribución 22,4% 18,8% 20,7% fuente. departamento nacional planeación , sistema contratación pública necesario afirmar procesos contratación impactan directamente forma oportunidad ejecutan recursos estatales. colombia carece régimen único contratación pública aplicable entidades?. exceso regulación eleva costos transacción, , disminuye eficiencias. , actual sistema incluye mecanismos lograr contratación pública regiones reconozca tamaño grado madurez mercados locales, razón procesos contractuales, punto vista costo calidad bienes servicios, óptimos. frente administración patrimonio gestión activos, preciso gobierno nacional avanzado consolidación modelo propiedad estatal centralizado gestión portafolio empresas participaciones accionarias nación activos fijos maximicen generación valor económico social. , manejo descentralizado propiedad estatal colombia crea inconsistencias forma ejercer propiedad, confusión líneas autoridad gobierno nacional empresas. , marco regulatorio rige empresas estatales, naturaleza legal, menoscaba capacidad competir igualdad condiciones empresas privadas, normas abordan empresas similar establecimientos públicos. problema administración patrimonio gobierno acude fondos, fiducias, patrimonios autónomos intermediarios financieros tesoro nacional mayoría casos representan mayores costos transacción administración, comisiones ociosidad recursos públicos. suma marco gasto mediano plazo limitado establecer pisos techos gasto distintos sectores, utilizada 2 muestra : (1) número apreciable entidades aplica régimen sistema contratación pública restando claridad sistema; (2) exceso regulación eleva costos transacción disminuye eficiencias; (3) 80% contratos pertenecen categoría prestación servicios apoyo gestión, consecuencia, medida, restricción crecimiento gasto funcionamiento entidades; (4) actual sistema incluye mecanismos lograr contratación pública regiones reconozca tamaño grado madurez mercados locales, razón procesos contractuales óptimos punto vista costo calidad bienes servicios. 899
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad herramienta planeación plurianual sectorial defina concretamente restricciones gasto programas, pisos igualen techos globales permita sectores priorizar inversiones evaluar desempeño gasto sirvan instrumento trazar hoja ruta implementación programas clave gobierno mediano plazo. información financiera pública ( particular información presupuestal) articulada, estandarizada sistematizada permita análisis integral gasto público indicadores desempeño, situación presenta actualidad. , mantiene fragmentación materia presupuestal, traído consecuencia heterogeneidad metodologías clasificaciones utilizadas programación, seguimiento, evaluación control presupuestal”. problema replica seguimiento recursos parafiscales, empresas industriales comerciales nivel territorial central descentralizado. sentido, gobierno colombiano enfrenta retos materia coordinación articulación autoridades presupuestales, seguir avanzando gestión resultados. necesario recalcar inadecuada efectividad gasto público efectos negativos contrarrestar corrupción país. afectación materializa falta efectividad recursos públicos requiere fortalecimiento mecanismos conlleven transparencia administración ejecución recursos públicos. 2. objetivos estrategias . objetivos avanzar gasto público responsable, eficiente orientado resultados, facilite desarrollo económico social país, establecen siguientes objetivos: (1) fortalecer instrumentos asignación estratégica responsabilidad gasto público; (2) simplificar optimizar contratación pública; (3) optimizar administración patrimonio gestión activos. . estrategias 1) objetivo 1. fortalecer instrumentos asignación estratégica responsabilidad gasto público ) orientar presupuesto público resultados superar práctica programación fuente financiación insumos, eficiente provisión efectiva bienes servicios ( prevalezca tipo recurso), gobierno nacional deberá articularse 10 avances metodológicos presupuesto inversión cobertura limitada recursos públicos ( 2017 representó 16% pgn). 900
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad transite presupuestación programas, consolidar implementación clasificador objeto gasto. , marco política pública austeridad, eficiencia, economía efectividad prevalecer rama ejecutiva orden nacional, obrar responsable prevalecer principio economía. concreta proponen siguientes acciones: gobierno nacional, implementará enfoque presupuesto orientado resultados () gasto público, coordinará nivel territorial enfoque extienda nivel gobierno. lograr enfoque resultados permee nivel subnacional permitirá país conjunto dirigirse visión unificada país. deigual forma, fortalecerá diseño, seguimiento evaluación políticas públicas presentadas plan nacional desarrollo componente sostenibilidad financiera, aplicar principios eficiencia efectividad recursos públicos, palabras, alcanzar objetivos política mínimo costo. conseguirlo, política asociada costos incurrió especificar objetos gasto contar resultado medible evidencie éxito ejecución. dnp mhcp deberán mejorar procesos consolidación presupuestal, optimizar toma decisiones lograr mayores eficiencias intervenciones . dnp consolidará plataforma integrada inversión pública (pip) instrumento gestión inversión pública, forma soporte ciclo completo formulación seguimiento. convertirse repositorio único información inversión pública país, vincule ciudadano instrumento transparencia sirva toma decisiones asignación recursos. mecanismo transparencia, dnp consolidará mapainversiones plataforma gobierno abierto consulta inversión pública país fuentes financiación niveles gobierno, abierta ciudadanía. mhcp aras fortalecimiento institucionalidad fiscal, particular reingeniería gestión finanzas públicas, liderará creación sistema gestión finanzas públicas, consejo rector contribuirá coordinación actores armonizará lineamientos clasificaciones metodologías registro información financiera pública. , avanzará modernización tesoro público, permita gobierno ganar eficiencia administración recursos públicos reducción intermediación financiera. . coordinación consejo sistema gestión finanzas públicas implementará catálogo integrado clasificadores presupuestales, integrará clasificadores presupuestales nivel nacional subnacional, establecimientos públicos, órganos autónomos independientes, empresas públicas privados administran recursos públicos. gobierno nacional, cabeza dnp mhcp, coordinación departamentos administrativos ministerios, establecerá herramientas línea estrategia racionalización gasto , estatuto asignación gasto hogares sector productivo instauren mecanismos adecuada focalización, evaluación sostenibilidad. 901
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + propósito articular consolidar fuentes financiación gasto público, caso inversión pública entidades deberán mantener actualizado banco único proyectos, soporta sistema unificado inversiones finanzas públicas (suifp), conforme lineamientos determine dnp. responder necesidades información actores responsables seguimiento control gasto público políticas transversales — víctimas, grupos étnicos, ciencia tecnologías, tecnologías información comunicaciones, posconflicto género—, suifp contemplará módulo seguimiento inversión, responsables proyecto inversión fuentes niveles gobierno, incluidos ejecutan negocios fiduciarios, deberán registrar oportuna calidad información solicitada componente. líneas seguimiento determinarán directrices definidas dnp. estatuto establecerá mecanismos canalización recursos forma efectiva. implementar herramienta control asignación gasto asegurar personas beneficiarias múltiples programas válidamente calificadas recibirlos, asegure focalización adecuada dichos beneficios progresividad sistema gasto público. permitan eliminar gastos prioritarios impacto económico social. caso asignaciones hogares sector productivo, contemplará clasificación específica obtener contabilización visible costo pgn, marco fiscal mediano plazo (mfmp). facilitará seguimiento impacto fiscal gasto instrumento indicado viabilizar moderar crecimiento mediano plazo. dnp mhcp crearán instrumentos presupuestales necesarios favorecer articulación multinivel gasto público, generar eficiencias entrega bienes servicios niveles. estrategia permitirá implementación paquetes integrados políticas públicas sintonía gobernanza multinivel, promovida actual plan desarrollo. . consolidará evaluación presupuesto inversión colombiano (épico) crearán herramientas medición evaluación eficiencia gasto público aplicables ejecución gasto público contar elementos reasignar recursos, ajustar, modificar intervenciones públicas. + dnp, coordinación mhcp, promoverán marco gasto mediano plazo (mgmp) implemente negociaciones anuales presupuesto mecanismo efectivo planeación inversiones estratégicas país mediano plazo. + desarrollará capacidad institucional gerenciamiento público, procesos desconcentración otorguen espacios toma directa decisiones. pasar “ lonchera mesada”, reducir condiciones ganar eficacia, procesos transparencia fiscal permitan control niveles, : monitoreo amplio gobierno, control órganos competentes ciudadanía . 902
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) objetivo 2. simplificar optimizar contratación pública ) sistema contratación medida sostenible social ambientalmente avanzar objetivo necesario: + optimizar procesos contratación consolidar sistema electrónico contratación pública (secop il), plataforma información compras públicas entidades nacionales territoriales. . colombia compra eficiente deberá avanzar profesionalización comprador público espacios formación presencial virtual, coordinación esap, espacios promoverán intercambio experiencias lecciones aprendidas. . colombia compra eficiente deberá moverse sistema compras sostenible, incorporación criterios sostenibilidad social ambiental acuerdos marco. +. colombia compra eficiente liderará revisión, simplificación ajuste regulación sistema contratación pública, tomando criterios madurez tamaño mercados, nivel sectorial territorial. . colombia compra eficiente, estimulará competencia operadores sociales programas públicos mecanismos supervisión inteligente, , coordinación dnp sectores, adoptará plataformas permitir proponentes cumplan criterios eficiencia calidad requeridos. secop ll, sistema integrado información financiera (siif) manual funcional sistema unificado inversiones finanzas publicas (suifp) sistemas información interoperables, forma articular presupuesto contratación ejecuta. práctica constituye elemento fundamental gobierno identifique claramente bienes servicios entrega población, costo modalidades contratación, promover eficiencia gasto público, transparencia proveer insumos mejorar procesos contractuales. + interoperabilidad secop il registro único proponentes (rup) cámaras comercio, procesos contractuales consigan cualificarse participantes convocatorias. . colombia compra eficiente función pública, establecer normativa contractual cree categoría legal contratos prestación servicios apoyo gestión, inclusión criterios gestión talento humano, reduzca operaciones precontractuales ejecución, cuyas propuestas concordantes ley 617 2000 modificaciones . . dnp colombia compra eficiente incentivar entidades territoriales hagan herramientas agregación demanda (incentivos positivos negativos). . colombia compra eficiente desarrollar herramientas agregación demanda prestación servicios consultoría construcción obras infraestructura. 903
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) objetivo 3. optimizar administración patrimonio gestión activos ) generador valor optimizar modelo propiedad estatal direccionar empresas públicas generación valor económico social requiere: +. fortalecer gobierno nacional rol accionista, mejora, marco normativo gobierno corporativo empresas estatales. avanzar modelo centralizado administración propiedad permita gestionar empresas coordinada armónica, forma incida reducción costos esfuerzos entidades administrar empresas participaciones accionarias, separe claramente funciones ministerio regulador, formulador políticas públicas accionista. crear entidad/agencia/empresa holding, transformar empresa existente asuma funciones propiedad portafolio empresas participaciones accionarias nación. . ajustar marco normativo gobierno corporativo, empresas competitivas rigideces establecimientos públicos materia presupuestos, nóminas vigencias futuras diferencien empresas públicas, competir sector privado. +. desarrollar proceso aprovechamiento activos incluya transacciones permitan optimizar portafolio empresa, capturar sinergias, facultad fondos administrados gobierno nacional puedan invertir participaciones accionarias nación (fusiones, adquisiciones, capitalizaciones, escisiones, enajenaciones, democratizaciones, liquidaciones empresas, transacciones). estrategias planteadas estrechamente relacionadas complementarias estrategia macroeconómica fiscal plan nacional desarrollo. particular, guardan estrecha relación incremento ahorro gobierno nacional, : (1) racionalización asignación gasto hogares sector productivo; (2) fortalecimiento estrategia defensa jurídica reducir impacto fiscal demandas . 3. metas indicadores resultado . línea | meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) planeación | porcentaje eficiencia gast aneacion orcentaje eficiencia gasto nacional público inversión nacional () 66,0% 80,0% 904
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea | meta ods ods indicador asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) porcentaje asignación 16 exsimoms planeación . ss nacional gasto público orientado 16,0% 50,0% $ resultados () ea | porcentaje compras ( ( rre planeación | públicas gestionadas 9.0% 22.0% us nacional tienda virtual ze colombiano (tvec) secop il () —— porcentaje actualización 16 exsimoms planeación ss nacional indicadores pnd 82,4% 100,0 % sinergia : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase | cuatrienio (primario) | (secundario) mejoramiento | porcentaje dlaneación | datos planeación 100,0% soldas nacional territorial, cuantitativos (2017) 100,0 % sectorial | primarios inversión publicados pública catálogo anda fuente: dnp, sectores. referencias banco interamericano desarrollo (2014). índice desarrollo servicio civil (idsc) 2013.bid congreso república colombia. (29 noviembre 1993) ley 87 1993. establecen normas ejercicio control interno entidades organismos dictan disposiciones. congreso república colombia. (29 diciembre 1998) ley 489 1998. dictan normas organización funcionamiento entidades orden nacional, expiden disposiciones, principios reglas generales ejercicio atribuciones previstas numerales 15 16 artículo 189 constitución política dictan disposiciones. congreso república colombia. (octubre 6 2000). ley 617 2000. reforma parcialmente ley 136 1994, decreto extraordinario 1222 1986, adiciona ley orgánica presupuesto, decreto 1421 1993, dictan normas tendientes fortalecer descentralización, dictan normas racionalización gasto público nacional. 905
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad congreso república colombia. (30 diciembre 2003) ley 872 2003 crea sistema gestión calidad rama ejecutiva público entidades prestadoras servicios. congreso república colombia. (3 junio 2015) ley 1572 2015. modifica ley 1482 2011, sancionar penalmente discriminación personas discapacidad. contraloría república (2017). cgr_presupuestal, cgr_sistema regalías, cgr_personal costos. bogotá. cgr. departamento administrativo función pública (2018a). modelo integrado planeación gestión (mipg). recuperado http://www.funcionpublica.gov.co/caracterizacion-- -publico departamento administrativo función pública (2018). : paso atrás. bogotá: dane, departamento administrativo función pública. (2018). informe verificación actual información registrada función pública, sistema información gestión público (sigep). bogotá: función pública organización cooperación desarrollo económicos (2014). estudios ocde gobernanza pública; colombia implementación gobierno. bogotá: ocde 906
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad xvi. pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones pacto conecta territorios funcionalidades territoriales, promueve esquemas regionales subregionales conecta gobiernos esquemas gobernanza multinivel asociatividad territorial. “ oportunidad acerca, espíritu promesa, deseo identificar soluciones articularlas gobierno nacional, gobierno departamental, gobiernos municipales, invitar actores, sociedad civil sector privado trabajemos juntos.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados 1 ea aa 0 ? ae 4 an ] ps lu eee ea ao ao aa ad ; ta 4] re cop? 150 ma is %
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 908
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción presente plan nacional desarrollo 2018-2022: pacto colombia, pacto equidad, adopta paradigma desarrollo regional organización cooperación desarrollo económicos-ocde (2016a), objetivo promover competitividad regional entendida aprovechamiento potencialidades territoriales, busca equidad oportunidades desarrollo sostenible. logra diseño políticas sensibles características territorios toman ventaja economías aglomeración presentes , potencian conectividad vínculos rurales urbanos, reconocen papel protagónico jugar ciudades, particular ciudades intermedias, dinamizadoras desarrollo territorial rural, fortalecimiento proceso descentralización base autonomía capacidad efectiva entes territoriales asumir competencias. reconocimiento explícito funcionalidades existentes territorios, catalizadoras desarrollo sostenible. tabla resume cambio paradigma ayuda identificar alcance políticas regionales proponen pnd. tabla xvi-1. cambio paradigma desarrollo regional ocde ] antiguo paradigma paradigma reconocimiento disparidades regionales falta competitividad regional, problema ingresos, inventario potencial regional subutilizado infraestructura equidad desarrollo . regional equilibrado competitividad equidad compensar temporalmente atrapar potencial regional desventajas ubicación , marco política . subutilizado regiones rezagadas, . . programación regional (proactiva respuestas shocks : : potencial) (reactivo problemas) enfoque sectorial proyectos desarrollo integrales cobertura temática 29 na cobertura área política conjunto limitado sectores : amplia dirigido regiones rezagadas dirigido regiones unidad áreas político-administrativas intervención política . . enfoque específico contexto abordaje enfoque único (enfoque basado ) inversiones transferencias conocimiento activos locales enfoque , ; exógenas endógenos subsidios ayudas estatales ( | inversión mixta capital blando instrumentos empresas duro (entorno empresarial, mercado individuales) , infraestructura) niveles gobierno, actores gobierno central diversos actores (públicos, privados, ong) fuente: ocde (2010). 909
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad visión desarrollo enfatiza aprovechamiento funcionalidades territoriales extienden allá límites politico-administrativos, busca potencializarlas identificación proyectos intervenciones regionales subregionales impacto, impulso coordinación asociatividad territorial. colombia funcionalidad territorial evidente interdependencias municipales, ámbito económico, social / ambiental (dnp-rimisp, 2018), allá sistema ciudades (sc); (dnp, 2014), ende, política desarrollo territorial buscar integración subregional aprovechar funcionalidad conectar territorios “nodos desarrollo”, referencia municipios capacidad potencial impulsar, función jerarquía sistema territorial", crecimiento subregión funcional. clasificación ocde subregiones funcionales, colombia 53% población vive subregiones predominantemente urbanas”, concentran 34% territorio nacional. 37% población vive subregiones intermedias? rurales cercana ciudades*, ocupan 37% territorio nacional. , 11%, alta participación grupos étnicos, viven zonas rurales remotas? ocupan 60% territorio nacional. mapa muestra tipologías colombia, respectivos nodos desarrollo, incluyen nodos sc, participación población territorio (mapa 1 gráfica xvi-1). tlos nodos desarrollo nodos dinamizadores ejercen influencia diferencial territorios dependiendo jerarquía fuerza articulación integración funcional dichos territorios (dnp-rimisp, 2018). nodos categorizan jerarquías dependiendo tamaño núcleo (importancia economías aglomeración) medida intensidad flujos, ende grado influencia. jerarquía área influencia jerarquía área influencia menor anteriores. municipios nodos dinamizadores área influencia menor. 2 subregiones predominantemente urbanas cuya participación población áreas rurales locales menor 15% cuya participación 15% 50%, cuentan centro urbano 500.000 habitantes concentra 25% población subregional (dnp-rimisp, 2018). 3 subregiones intermedias cuya participación población áreas rurales locales oscila 15% 50%, centro urbano 500.000 habitantes concentre 25% población subregional, cuya participación población áreas rurales locales superior 50% cuentan centro urbano 200.000 habitantes concentra 25% población subregional. 4 subregiones predominantemente rurales cercanas ciudades, cuya participación población áreas rurales locales 50%, centro urbano 200.000 habitantes concentre 25% población regional, viaje 50% población regional próxima ciudad 50.000 habitantes menor 90 minutos. 5 subregiones predominantemente rurales remotas cuya participación población áreas rurales locales 50%, centro urbano 200.000 habitantes concentre 25% población regional, viaje 50% población regional próxima ciudad 50.000 habitantes superior 90 minutos. 910
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xvi-1. tipologías subregiones funcionales nodos desarrollo 7 ma sl , , pa, ee is ; 3 ... ie pg sa subregiones funcionales ! ña nodos ds: * nodos ciudades aglomeraciones ñ is : nodos intermedios + nodos rurales intermedio ñ | rural cercano ciudades ll rural remoto fuente: dnp (2018). gráfica xvi-1. distribución población superficie tipología población superficie rural remota rural cercana ciudad 14% lets urbana intermedia cs pie fuente: dane (2018), dnp-rimisp, 2018 911
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad panorama implica política pública desarrollo inclusión social productiva abarcar diferencias territoriales. , seguir potencializando ciudades aglomeraciones sistema ciudades impulsadores desarrollo territorial , , políticas busquen conectar territorios poblaciones zonas intermedias rurales cercanas ciudades acercarlos mercados infraestructura social productiva, zonas rurales distantes aprovechar potencialidades endógenas territorios, especialmente materia ambiental aprovechamiento sostenible biodiversidad. diseño políticas diferenciadas vocación potencial, estrategia conectar territorios, resultan necesarias evidencia conexión sistema ciudades nodos dinamizadores asociado inclusión social productiva. subregiones alejadas nodo desarrollo incidencia pobreza menor valor agregado per cápita. promedio, subregiones urbanas cuyos nodos presentan alta densidad urbana pertenecen sistema ciudades aglomeraciones concentración actividades económicas mejores condiciones sociales económicas población. tabla xvi-2. distancia promedio nodos, pobreza valor agregado per cápita ( minería) tipología subregiones predominantemente : rural cercano intermedio . rural remoto urbano ciudades distancia promedio 74,16 126,18 146,29 962,92 nodo (min) valor agregado per cápita promedio anual $ 11.509.858 $ 8.844.243 $ 8.028.767 $ 7.644.123 (2011-2015) ipm2ajustado 12,5% 23,3% 33,7% 39,8% (promedio tipologías) pobreza monetaria 2017 (promedio 17,2% 33,5% 40,10% 47,3% tipologías*) *cálculos dnp aproximados geih - dane (2017). fuente: dane 2016-2017 dnp-rimisp (2018). contar nodos dinamizadores robustos, potencien vínculos ciudad campo, impulsará desarrollo subregiones dinamización actividades económicas, especialización sectores productivos consolidación centros comercialización distribución productos. municipios, nivel importante población subregión, cuentan alta concentración actividades económicas empresas facilitan producción, innovación comercio (gráfica 2). 912
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-2. relación población urbana valor agregado nodos dinamizadores tipología. 8 g7 2 6 3 oo 2 5 % oo oo 3 4 rx ? oo 923 oo xx 2 3 1 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 valor agregado per cápita 6 intermedio epredominantemente urbano rural cercano ciudades xrural remoto *valor agregado explotación minas canteras fuente: cálculos dane (2018). combinación visión desarrollo regional, categorización subregiones funcionales, reconocimiento aprovechamiento vínculos existentes existencia nodos desarrollo, refleja noción desarrollo territorial responde enfoque brechas regionales compensadas, canal indirecto política social focalizada espacialmente, busca promover canal directo crecimiento (baghwati, 1988) fomentar mercados impulsar nodos desarrollo urbanos zonas intermedias rurales. tabla xvi-3 resume cambio paradigma combinando noción desarrollo regional aprovechamiento potencialidades reconocimiento funcionalidades territoriales, principales innovaciones pnd. tabla xvi-3. clasificaciones territoriales desarrollo regional misión categorías tipologías cabecera-resto sistema . subregiones . ruralidad . ciudades funcionales - dnp . distribución aglomeraciones unidad . . urbanas . población nivel : . municipios subregión funcional análisis capitales municipal . aglomeraciones define ruralidad . . poblacional . población poblacional relacional funcional vive relacional (interrelaciones 0% (población, enfoque cabeceras (población di . municipios) ispersión : ] municipales (rural conmutación : . existencia nodos . importancia disperso centros | laboral) desarrollo + cabecera) poblados*) cierre impulsar configuración | brechas | competitividad noción | enfoque territorial. | ejes urbanos municipios regional vínculos- desarrollo presupone acciones rurales urbano-rurales. territorial territorios ciudades urbanos. políticas diferenciadas homogéneos uninodales. focalización particularidades políticas | regiones 913
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad misión : tipologías cabecera-resto sistema ari subregiones ciudades funcionales - dnp (placed-based rezagados. development). combi incluye visión focalización ina, funcional territorio poblacional loma supera limites (programas conectividad po aciona político- focalizan población | administrativos. , . focalización rural aglomeraciones, eri impulsar - territorial. aplicaciones | definición cabecera | financiamiento int competitividad política resto) oportunidades pública definición suelo | actuaciones pot dad. crecimiento endógeno urbano, rural urbanas, ] ió as región expansión productividad | 4 "we! ej insumos esquemas planes ciudades. nun asociativos ord ent modelo rgenamiento salud áreas | territoriales, territorial (pot). - modelos dispersas). . . ordenamiento regional * consideran centros poblados agrupamientos 20 viviendas cabeceras municipales. fuente: elaboración , dnp- dddr, registro paradigma desarrollo regional ocde (2016a) articulación pnd 2018-2022, presente capítulo compone líneas describen pacto conectar territorios, poblaciones gobiernos: (1) políticas inversiones desarrollo ordenamiento regional; (2) estimular productividad equidad conectividad vínculos ciudad campo; (3) desarrollo urbano sistema ciudades (sc) sostenibilidad, productividad calidad vida ; (4) gobiernos territoriales capaces efectivos: fortalecimiento institucional modernización descentralización efectiva responsable; (5) herramientas fortalecer planeación desarrollo territorial. 914
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . políticas inversiones . desarrollo, ordenamiento . . . . . fortalecimiento asociatividad constitución política 1991 emprendió acciones descentralización política, administrativa fiscal, orientadas especialmente fortalecimiento competencias municipales departamentales; 27 años , beneficios, retos importantes concretar instrumento permita lograr mejoras bienestar, crecimiento equidad territorio nacional. persistente desarticulación llegada territorio políticas inversiones, particularmente gobierno nacional, proliferación instrumentos desarrollo ordenamiento, ocasionado duplicidad ineficiencia procesos. carta política incorporó concepto regiones, recientemente, adopción ley 1454 2011, reglamentó parcialmente visión. vacio causado desaprovechamiento niveles regionales planeación, menguado capacidades promover desarrollo eficiente, concurrencia fuentes recursos financiar distintas iniciativas. nivel regional colombia potencial conectar territorios, capaz aprovechar vínculos urbanos-rurales, consolidar sistemas ciudades, potenciar funcionalidad territorial, promover clústeres productivos economías escala provisión servicios infraestructura. intervención eficaz términos resultados alcance impactos esperados. ley 1454 2011 paso fundamental procura innovaciones requeridas fortalecer nivel regional, reconoce competencias ordenamiento territorial departamentos, funciones específicas esquemas asociativos territoriales (eaty, retos importantes materia institucional, normativa esquemas incentivos fortalecer asociatividad territorial. línea presenta apuestas desarrollo regional, comprenden: arreglo institucional articulación gobernanza multinivel; políticas favorezcan adecuado ordenamiento territorial alineación desarrollo; políticas fortalezcan esquemas asociativos planificación, incluyendo creación, incentivos sostenibilidad. 1. diagnostico modelo descentralización colombiano aleja modelo teórico federalismo fiscal enfatiza progresivamente elementos coordinación, complementariedad, concurrencia subsidiariedad”, concretan niveles subnacionales iniciativas asociatividad territorial integración regional. $ incluye: regiones administrativas planificación, regiones planeación gestión, asociaciones departamentos, áreas metropolitanas, asociaciones distritos especiales, provincias administrativas planificación, asociaciones municipios (ley 1454 2011). ' cabe mencionar, , conformación regiones administrativas planificación (rap), promoción asociatividad territorial, reforma sgr, implementación aplicación modalidades contratos plan delegación competencias ley areas metropolitanas. 915
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad pertinencia enfoque regional subregional enfatiza importancia gestión recursos esquemas incentivos, orientados promover inversiones escala regional, economías escala incentivar sinergias alianzas competitivas, lograr objetivos desarrollo sostenible, beneficio nivel local. , avances mecanismos coordinación niveles gobierno iniciativas asociatividad territorial, persisten retos impiden consolidación, describen continuación. . baja coordinación planeación inversión desarrollo territorial esfuerzos recientes, planeación, inversión implementación proyectos gobierno nacional, continúa realizándose forma descoordinada nivel territorial criterios diferenciadores particularidades nivel. limita impacto políticas favor desarrollo territorial, transparencia evaluación inversión. , obstáculos operativos dificultan concurrencia fuentes inversión proyectos impacto regional?. contratos plan instrumento creado desarrollo regional respecta gobernanza, coordinación concurrencia inversiones. , presentan retos metodológicos, enfoque operación. , perdió foco priorización proyectos estratégicos alto impacto regional, flexibilidad promover iniciativas subregionales?; , perdió objetivo concurrencia recursos sectores entidades territoriales concurriendo cofinanciación proyectos inversión. incumplimiento compromisos estratégicos territoriales, desvirtúa carácter estratégico figura desconoce potencial cooperación horizontal entidades territoriales nación", compromete utilidad focalizar inversión sectorial, concretar gobernanza desarrollo asegurar prestación servicios públicos infraestructura impacto regional. . deficiente armonización planeación desarrollo planeación ordenamiento territorial normativa existente, avances articulación sectorial”, clara alineación instrumentos planeación $ sgp, sgr, pgn, recursos locales municipios departamentos. fuente recursos tiempos, procedimientos, estándares sistemas información ciclo inversión. 2 funcionan demanda departamentos, contrarresta ejercicio planeación priorización regional construya visión regional subregional. adicionalmente contratos plan mayormente financiados fondo contratos plan sectores nivel nacional entidades territoriales. 1 pendiente desarrollo procedimental decreto 740 2016 respecta suscripción contratos plan rap. 1 avances estatuto zonificación adecuado suelo ministerio ambiente desarrollo sostenible (minambiente). 916
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ordenamiento territorial continental oceánico??, , sistema seguimiento garantice convergencia espacial planes programas implementados territorio!? , , persisten conflictos suelo agudizan deforestación hechos corrupción ordenamiento territorial municipal. materia ordenamiento sobresalen retos. pese inexistencia política pública opere sombrilla conceptual integradora instrumentos ordenamiento territorial, persisten ejercicios ordenamiento sectorial carentes articulación, ocasionan traslapes distintas zonificaciones denominaciones ordenamiento, complejiza competencia ordenamiento territorial departamentos municipios. , confluyen dinámicas económicas sociales inciden ocupación territorio, ajustan condiciones entorno natural amenazan sostenibilidad. comisión ordenamiento territorial (cot), instancia llamada organizar tema, carece función decisoria incidencia toma decisiones. , desarrollado lineamientos técnicos formulación planes ordenamiento escala subregional , , planes estratégicos ordenamiento metropolitano planes esquemas asociativos territoriales, reglamentación planes ordenamiento departamental. reto relacionado desactualización planes ordenamiento territorial nivel municipal (pot), persistentes deficiencias información incorporación estudios básicos riesgo desastres, avance implementación instrumentos gestión financiación suelo. desactualización información esencial planificación territorial cartográfica!* catastro", interoperan registro propiedad sistemas información territorial. problema genera riesgos inestabilidad jurídica, sobrecostos dificultades implementación políticas públicas, limita autonomía capacidad gestión territorios'*, rezago actualización catastral" profundizado, factores, falta recursos financiación. 12 , articulación instrumentos ordenamiento desarrollo, interior nivel planeación (nacional, departamental municipal) , articulación niveles. % herramienta capaz seguimiento implementación avances planes ordenamiento nivel municipal departamental, seguimiento integración respectivos planes desarrollo. 1.7% área país requiere cartografía escala 1:10.000 información vigente 2017-2018. 1 28,32% territorio formar, 829 municipios desactualizados, promedio desactualización país 12,4 años. , institucionalidad encargada catastro colombia presenta baja capacidad rezagos importantes sistemas información. 16 afecta recaudo recursos impuesto predial dinámica económica inmobiliaria territorios. desactualización afecta especialmente zonas rurales municipios víctima conflicto extensas zonas protección ambiental. 917
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . escasa consolidación nivel regional (intermedio) planeación gestión, bajos incentivos asociatividad territorial nivel regional planeación gestión concreta eat, incluye formas gobernanza, competencias responsabilidades ejecución asociada proyectos estratégicos desarrollo territorial. fortalecer profundizar niveles planeación presupone retos importantes colombia, instrumentos planeación, seguimiento evaluación adaptados formas gobernanza definido claridad responsabilidades, competencias formas sostenibilidad garantizar articulación multinivel: adicionalmente, eat enfrentan dificultades acceso fuentes recursos, consolidado opción suscribir contratos plan'?, cuentan acceso directo recursos sistema regalías (sgr)* presentación ejecución proyectos esquema asociativo. retos anteriores, persisten siguientes cuellos botella: multiplicidad normativa responsabilidades nivel gobierno; asignación competencias fuentes financiación (bonet, pérez € ayala, 2014); falta claridad ámbito aplicación competencias; dificultades fortalecimiento mecanismos delegación vigentes” niveles gobierno. , , afecta procesos actualización catastral. señalar debilidad técnica administrativa nivel departamental. problemáticas evidencian necesidad revisar esquema descentralizador país. 2. objetivos estrategias . objetivos fortalecimiento políticas inversiones desarrollo regional frente retos mencionados articulación inversiones sectoriales optimizar llegada territorio; armonización instrumentos ordenamiento desarrollo niveles planeación; , asociado , consolidación eat. efecto, necesario logro objetivos: (1) definir arreglo eficiente coordinación articulación políticas inversiones sectoriales desarrollo regional; (2) armonizar planeación desarrollo planeación 18 marco normativo , desarrollado contratos plan suscrito departamentos esquemas asociativos. único contrato carácter interdepartamental, contrato atrato darién ( contrato plan celebrado), cubre 25 municipios chocó, antioquia córdoba. 19 entidades territoriales, esquemas asociativos, habilitados presentar proyectos ocad. 20 identificaron principales obstáculos proceso delegación competencias nivel nacional territorial: (1) dificultades identificar competencias delegables múltiple normativa duplicidad competencias niveles; (2) inflexibilidades presupuestales transferencia recursos delegaciones; , (3) falta interés delegar entidades nivel nacional. 918
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ordenamiento territorial; (3) consolidar nivel regional planeación gestión, incentivando asociatividad territorial. . estrategias 1) objetivo 1. definir arreglo eficiente garantice coordinación articulación planeación inversiones desarrollo regional necesario definir criterios lineamientos articulación inversión, llegada territorio apuestas sectoriales fuentes recursos (presupuesto nación (pgn), sgr, sistema participaciones (sgp)), énfasis implementación proyectos impacto regional. carácter misión departamento nacional planeación (dnp), generar lineamientos criterios adecuada inversión territorial, alineando intereses sectoriales territoriales. , desarrollará lineamientos garantizar concurrencia complementariedad fuentes financiación desarrollo incentivos asignación recursos resultados. estrategia esencial logro potenciar contratos plan, denominados, “pactos territoriales”, entendidos instrumentos efectivos, articuladores decisiones multinivel inversiones desarrollo proyectos impacto regional. cumplimiento objetivo concreta estrategias, : ) focalización articulación pgn, sgr, sgp estrategia desarrollará acciones: (1) dnp coordinación entidades gobierno nacional optimizará focalización territorial pgn criterios adicionales poblacional, alineados prioridades niveles subnacionales, particular identificados capítulos regionales plan; (2) implementará estrategia articulación instrumentos planeación programación presupuestal, estándares, procedimientos sistemas información fuentes inversión pgn, sgp, sgr recursos . ) generación incentivos proyectos impacto regional estrategia comprende siguientes acciones: (1) liderazgo dnp coordinación minhacienda revisarán propondrán instrumentos financiación resultados desarrollo territorial; (2) dnp, coordinación fonade, acompañará técnicamente territorios, ( particular departamentos esquemas asociativos) orientarlos implementación mejores prácticas estructuración ejecución proyectos claro impacto regional; (3) dnp creará criterio priorización proyectos impacto regional marco pgn, sgr contratos plan ; (4) realizará proceso mejora operativa sgr, especial racionalización instancia ocad, facilite tiempos presentación, aprobación proyectos inversión implementación estrategias agilizar mejorar ejecución ; (5) promoverá desempeño gestión proyectos regalías. 919
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cc) fortalecimiento figura contratos plan, denominados, “pactos territoriales” estrategia desarrolla siguientes acciones: (1) dnp evaluará restructurará, necesario, operatividad ejecución contratos plan fondo contratos plan21; (2) , creará mecanismos sectores entidades territoriales honren compromisos concurrencia fuentes tiempos establecidos estructuración proyectos22; (3) promoverá pactos territoriales escalas: nivel regional /departamental proyectos estratégicos envergadura nivel subregional eat subregiones funcionales identificadas prioritarias dnp. garantizar adecuado desarrollo estrategias indicadas, departamento administrativo presidencia república, alta consejería presidencial regiones, desarrollará “talleres construyendo país”. , impulsará implementación mecanismos gestión coordinación entidades competentes orden nacional territorial ejecución políticas, planes proyectos estratégicos; identificarán características necesidades región; realizará seguimiento permanente compromisos gobierno nacional. , creará confianza generar credibilidad ciudadanía, fortalecerá promoverá transparencia gestión pública. 2) objetivo 2. armonizar planeación desarrollo planeación ordenamiento territorial garantizar logro objetivo necesario emprender estrategia política pública enfoque integrador. efectiva implementación requerirá desarrollos reglamentarios niveles regionales (departamentos eat), complementada fortalecimiento ordenamiento territorial generación cartografía catastro nivel municipal. enmarcará sólido sistema seguimiento ordenamiento desarrollo identificar acciones mejora, prácticas alertas tempranas conflictos suelo corrupción ordenamiento territorial. línea , implementarán estrategias: ) adoptar política ordenamiento territorial (pgot), reglamentación instrumentos ordenamiento nivel intermedio planeación estrategia comprende acciones: + consejo superior administración ordenamiento territorial (cot fortalecida) adoptará pgot deberá contener: (1) creación sistema ordenamiento territorial armonice competencias actores, competencias instrumentos ordenamiento; (2) implementación arreglo institucional eficiente (cot fortalecida), unifica funciones actual comisión ordenamiento territorial consejo superior administración suelo rural, incidencia resolución conflictos 21 mejorar gestión, priorizar sectores idóneos participar figuras, capacidad articulación niveles sectores planeación, reglas suscripción aportes. 22 mecanismos definir asignaciones concretas presupuesto entidades sectoriales lograr efectivo cumplimiento compromisos nación previstos conpes 3822 2014. pacto territorial sector registrará código bpin proyecto correspondiente. , implementará monitoreo pacto territorial etapa ejecución verificar cumplimiento porcentajes comprometidos sector . 920
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ordenamiento; (3) generación lineamientos incentivos ordenamiento enfoque regional diferenciado, incluya propuesta convergencia instrumentos ordenamiento desarrollo , especial, ordenamiento ambiental , rural sistema ciudades. componentes articularán adopción criterios arreglos institucionales sectores integrados catastro. finalmente, seguimiento evaluación política, implementará observatorio ordenamiento territorial, alimentado plataformas información planeación, desarrollo ocupación territorio. plan ejecución política obligatoria inclusión plan inversiones pnd cuatrienio. + consejo superior administración ordenamiento territorial liderará reglamentación ley orgánica ordenamiento territorial (loot) planes ordenamiento departamental instrumentos ordenamiento eat.. ) implementar estrategia integral diferenciada actualización planes ordenamiento territorial, cartografía catastro municipal estrategia conseguirá desarrollo acciones: ministerio vivienda, ciudad territorio (minvivienda), coordinación entidades consejo superior administración ordenamiento territorial (cot fortalecida), competencias, impulsará actualización implementación planes ordenamiento territorial municipal : (1) fortalecimiento actores participan formulación creación sistema certificación pot23; (2) acompañamiento pot enfoque diferencial, avance necesidades territorio; (3) entrega información estratégica toma decisiones: cartografía básica, actualizada escalas, necesidades territorio, estudios básicos riesgo; (4) implementación plataforma transaccional ordenamiento territorial municipal24 ( estrategia debida incorporación determinantes superior jerarquía ordenamiento); (5) minvivienda, coordinación dnp, generará incentivos implementación pot calidad instrumentos gestión financiación . +. conel liderazgo instituto geográfico agustín codazzi (igac), ejecutará plan nacional cartografía avanzará actualización información catastral enfoque multipropósito municipios priorizados agrupados regiones funcionales. punto vista institucional, actualización catastral basar fortalecer rol igac asignándole funciones regulación, inspección, control vigilancia, abrir espacios actores actividad, aprovechen capacidades entidades (territoriales nacionales) privados agilizar implementación política. proceso deberá contar acompañamiento entidades territoriales, objetivo generar capacidades información catastral planeación gestión territorial. adicionalmente, política actualización catastral deberá: (1) seguir principios costo-eficiencia, sostenibilidad coordinación interinstitucional; (2) implementada fases, enfoque gradual incremental, incorpore 23 efecto creará certificación ordenamiento territorial actores involucrados formulación pot: estructuradores, formuladores, consultores, alcaldes secretarios planeación. tomará base plataforma kit ot módulo pruebas aprendizaje. actividad desarrollará coordinación esap, sena, dnp entidades competencias ot. 24 detalla línea presente pacto, sistemas información. 921
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad innovaciones tecnológicas; (3) promover adopción estándares internacionales modelo colombiano dominio administración territorio (ladmcol) integración catastro-registro, aplicación número único predial registral (nupre); (4) definir catastro servicio público prestado habilitación entidades públicas nacionales territoriales personas jurídicas derecho privado cumplan requisitos idoneidad, sujeto regulación defina ; (5) habilitar entidades territoriales esquemas asociativos territoriales catastros descentralizados delegados, presten servicio catastral servicios asociados municipios; (6) definir esquema financiamiento, determine fuentes mecanismos concurrencia. + liderazgo consejo superior administración ordenamiento territorial (cot fortalecida) realizará reglamentación / reforma leyes 152 1994, 388 1997, 1454, decreto 1077 2015, garantizar convergencia instrumentos planeación desarrollo ordenamiento, simplificación, estandarización, participación transparencia ordenamiento. desarrollo técnico reforma cargo entidades competencias materia. 3) objetivo 3. consolidar nivel regional planeación gestión, incentivando asociatividad territorial consolidación nivel regional eat requiere esfuerzo reglamentación fortalezca potencial planeación desarrollo. esfuerzo complementarse facilidades acceso recursos financiación programas proyectos; contrario, esquemas emprender proyectos impacto regional beneficio entidades asociadas. necesario emprender acciones. ) reglamentar eat crear sistema registro seguimiento desarrollo estrategia ministerio interior (mininterior) reglamentará ley 1454 2011, actividad contempla mínimo: (1) competencias facultades esquemas asociativos diferenciada grado madurez especialización; procedimientos conformación sostenibilidad; mecanismos financiamiento incentivos ( incluye, , definición funciones autoridades regionales transporte, mecanismos asegurar desarrollo competencia autoridad transporte áreas metropolitanas); (2) definición hechos regionales, mecanismos articulación horizontal eat ejecutar proyectos conjuntos ; (3) estimulo formas integración entidades territoriales puedan crear proyectos regionales comunes, necesidad formalizase esquemas asociativos ; (4) creación sistema público registro información conformación esquemas asociativos administración cabeza dnp mininterior. ) facilitar acceso esquemas asociativos, objetivos planificación desarrollo proyectos impacto regional fuentes financiación (sgr, sgp, pgn) desarrollo estrategia, generación incentivos proyectos impacto regional (indicadas objetivo 1, realizarán siguientes 922
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acciones: (1) dnp alineará contratos plan eat; (2) habilitará eat objetivos planificación desarrollo prestación servicios realización proyectos obras impacto regional, demuestren suficiente capacidad institucional ejecución recursos, presentar proyectos sgr ( marco planes desarrollo regional plan plurianual eat); (3) brindará acompañamiento técnico continuo eat conformados, objetivos enunciados puedan formular proyectos impacto regional. consolidar objetivos anteriores necesario revisar paralelo aspectos susceptibles mejora esquema descentralización administrativa, fiscal política país. dnp, coordinación minhacienda realizará “misión descentralización”, evaluará resultados esquema actual definirá principales ajustes modelo descentralizador país. cubrirá aspectos visión regional, definición esquema competencias niveles gobierno coordinación inversiones nivel territorial. ejercicio proporcionará insumos avanzar delegación competencias. misión deberá necesidad avanzar fortalecimiento eficiencia eficacia prestación servicios públicos, , necesario, simplificación administrativa nivel central, capacidades criterios funcionalidad territorial. , necesario gobierno nacional acciones definir mecanismos transferencia recursos delegación competencias nivel nacional niveles subnacionales. 3. metas indicadores resultado . línea | meta ods ods sector indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) % .. ( planeación indice gestión proyectos 68.5 70.0 nacional regalías () : : : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods programa indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje estadísticas | definir area geográfica 20,0% 60,0% will catastro yn 39 actualizado () lelrnbanbas porcentaje 11 unes arras área geográfica orea losobimwos estadísticas | definir cartografía 1,9% 60,0% sa básica ñ escalas 923
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea | meta ods ods programa indicador asociado asociado base | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) temporalidad adecuadas (rra 7 gestores sostenibles ts estadisticas | definir catastrales 20 habilitados ñ porcentaje ae an área geográfica ll estadisticas | definir 12,5% 60,0% sy caracterización ñ geográfica municipios acompañados vivienda, revisión ets ciudad definir implementación 52 202 territorio planes ñ ordenamiento territorial (pot) mejoramiento planeación planeación pactos . territorial, territoriales 13 22 nacional . - . sectorial | ejecución inversión pública : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 924
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . estimular productividad . . . equidad, conectividad vínculos ciudad campo organización cooperación desarrollo económicos (ocde, 2010), economías rurales diferencian urbanas aspectos: (1) distancia física principales mercados costo ocasiona términos transporte conectividad; (2) mercados locales regiones rurales pequeños economías altamente especializadas producción bienes primarios; (3) dotaciones iniciales regiones rurales determinan, , oportunidades económicas (gráfica 3). gráfica xvi-3. caracteristicas economías rurales : determinada : dori ems principales => + modos transporte + redes conectividad remotos mercados, : + fuentes crecimiento tienden competitividad exógenas => +» mercados laborales locales pequeños + producción concentrada sectores estructuras + servicios olle valor agregado => + nivel capital humano + manufactura concentra ciclos producción madurados fuente: ocde (2018). , territorios urbanos rurales múltiples vínculos definidos interacciones relaciones bidireccionales, “ variables demográficas, mercados laborales, servicios públicos vínculos ambientales frecuentemente traspasan límites político-administrativos” (ocde, 2018, . 3). dimensiones interacciones conforman “región funcional”*. gráfica xvil-4 muestra interacciones áreas urbanas rurales, cuya intensidad determina distancia , estructuras económicas sociales, espaciales coordinación. carácter dichas interacciones depende fundamentalmente tipo ruralidad, aglomeraciones áreas funcionales urbanas, regiones rurales relativamente cercanas áreas funcionales urbanas, regiones rurales remotas. 2 identificación regiones funcionales colombia agregaron tiempos viaje intermunicipales variable indicativa interacciones incorporadas explícitamente (rimisp 8 dnp, 2018). 925
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-4. subregiones funcionales vínculos urbano-rurales enfoquede política - metan aan innovación estructura cn económica social ds poblaciones, capital humano, transporte ne gobernanza —— inversiones transacciones económicas roo áreas rurales áreas urbanas | ( tamaño tamaño capacidades provisión servicios capacidades nn : bioproductos servicios ecosistémicos gobernanza alianzas distancia física macetas rurales cercanos ciudad as urbanos subregión funcional fuente: adaptado oecd (2018). potenciar desarrollo regional rural, preciso invertir conectividad reducir distancias (banco mundial, 2009) dimensión espacial. dimensión económica social interacciones urbano-rurales promoverse fortalecimiento ciudades intermedias, aprovechamiento sostenible sistemas agroalimentarios, incorporación criterios espaciales localización infraestructuras sociales productivas generan economías escala alcance, (onu habitat, 2017). finalmente, requiere estructura coordinación promueva políticas adecuadas escala regional cuyas plataformas desarrollen capacidades materia negociación, manejo conflictos visiones compartidas, aspectos. . . 1. diagnostico toma estructura funcionalidades territoriales gradiente urbano-rural, identifican retos tipo subregiones. existencia “estructura urbana” aprovechamiento externalidades positivas originan nodos desarrollo menor jerarquía retos subregiones intermedias. cercanía principales centros urbanos genera posibilidades utilización suelo producción agrícola incentivos localización industrias subregiones rurales próximas ciudades. finalmente, desafío subregiones rurales remotas aprovechamiento ventaja absoluta producción bienes servicios ambientales. diagnóstico busca contexto condiciones productividad equidad diferenciadas subregiones funcionales, priorización intervenciones sustente características necesidades región. 926
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . actividades agrícolas concentran subregiones intermedias rurales cercanas ciudades departamento administrativo nacional estadística (dane, 2015)26, 61% valor agregado municipal actividades agrícolas, forestales, pecuarias acuícolas genera subregiones intermedias rurales cercanas ciudades. llama atención 39% restante valor agregado agropecuario distribuya similar tipologías regionales (21% rurales remotas 18 % subregiones urbanas). muestra presencia actividades agropecuarias regiones país , , presentan características agroecológicas productivas ( términos productividad intensidad ) (rimisp € dnp, 2018)?” , 73% actividades industriales ubica subregiones urbanas 37% actividades extractivas rurales remotas28. resultado contrasta alta participación capital natural ( términos biodiversidad ecosistemas estratégicos) presente predominante subregiones rurales remotas, probablemente evidencia baja utilización capital natural relativo generación sostenible ingresos oportunidades económicas (gráfica 5). gráfica xvi-5. estructura productiva tipologías 2% rural remoto 37% 21% 15% rural cercano ciudad 26% 28% 10% intermedio 33% 34% 73% predominantemente urbano 4% 18% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% manufacturero mva petrominero mva agropecuario fuente: dddr - dnp dane (2015) 26 dane información valor agregado municipal territorio nacional, información dnp calculó agregados tipo subregión funcional. 27 resultado enfatiza necesidad aproximación territorial política impulso productividad competitividad agropecuaria, desarrolla línea pacto emprendimiento productividad. 28 actividades extractivas presencia significativa subregiones, excepción urbanas. 927
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . frontera agrícola concentra subregiones intermedias rurales cercanas ciudades, presentan alto conflicto suelo 52,7% área clasificada frontera agrícola subregiones predominantemente intermedias rurales cercanas ciudades (21.100.000 hectáreas). , conflicto suelo subutilización predomina subregiones intermedias, subregiones rurales cercanas ciudades significativo conflicto sobreutilización (gráfica 6). gráfica xvi-6. frontera agrícola, suelo conflicto suelo tipología 280% ma frontera agrícola mu conflicto sobreutilización ma conflicto subutilización «emmwwluso adecuado 20% 70% : 60% 3 50% 40% > 30% 20% 10% 0% predominantemente intermedio rural cercano ciudad rural remoto urbano fuente: cálculos dddr -dnp upra (2018) igac (2012) . elacceso formal concentrado subregiones urbanas intermedias, origina incentivo fuerte movilización capital humano subregiones cifras banco comercio exterior colombia (bancóldex), extraídas planilla integrada liquidación aportes (pila 2017), 93% empleados formales ubican subregiones predominantemente urbanas intermedias. , conformación empresas formales prácticamente nula subregiones rurales próximas ciudades rurales remotas (gráfica 7). 928
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-7. porcentaje empleados, empresas salarios subregión, 2017 intermedio ml, rural cercano ciudades il rural remoto 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% empleados = ingresos salarios empresas fuente: elaboración datlas (bancóldex) información recopilada pila 2017. . . . . oferta bienes públicos rurales producción limitada territorio. rezago subregiones intermedias rurales remotas nivel nacional, 16% unidades productivas agropecuarias (upa) cuentan acceso maquinaria construcciones facilitan desarrollo actividades agropecuarias. rezago presenta subregiones intermedias, 13% acceso. términos acceso servicios públicos producción, rezago presenta subregiones rurales remotas 12% upa acceso acueducto 20% acceso red eléctrica, (frente 18% 25% nivel nacional, respectivamente) (gráfica 8). gráfica xvi-8. porcentaje upa acceso bienes productivos, red eléctrica acueducto subregión 25% 40% 37,5% 19,2% 19,7% 20% - 0 18,1% 91.7% : 30% 9 109% 16,0% 15,5946.0% 25,2% 15% 12,7% 13,1% 0,0% 203 20% 17,6% 17,6% 10% 12,2% 10% 5% 0% 0% > . red eléctrica acueducto . maquinaria construcciones mpredominantemente urbano mintermedio mn predominantemente urbano mintermedio rural cercano ciudades rural remoto "rural cercano ciudades rural remoto "nacional nacional fuente: cálculos censo nacional agropecuario 2014, dane, 929
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . infraestructura vial conectividad mejores condiciones requiere intervenciones extensión nivel nacional 142.284 km red vial terciaria. cifras instituto nacional vías (invias, 2010), 6% pavimentada (8.537 km), 70% afirmado (99.599 km) 24% tierra (34.148 km). panorama, 75% vías regular malo 25% condiciones (35.571 km). red vial secundaria, planes viales departamentales ministerio transporte (mintransporte) (2009-2018), conformada 45.137 km, 34% encuentran pavimentados (12.238 km) 29.899 km corresponden vías afirmado tierra ( 66% restante). principal prioridad términos viales conexión territorios alejados nodos dinamizadores mercado, mantenimiento, rehabilitación mejoramiento vías existentes transporte intermodal aumentar conectividad zonas remotas requiere tipo transporte. . superficie restricciones legales áreas protegidas concentra subregiones rurales remotas, , deforestación áreas cultivos ilícitos 66,6% área parques nacionales naturales (pnn), regionales, reservas sociedad civil, figuras sistema nacional areas protegidas (sinap) país, concentra subregiones rurales remotas (10.200.000 hectáreas), representan 15% superficie subregión. , 85,4% área resguardos indígenas consejos comunitarios concentra subregiones rurales remotas (30.100.000 hectáreas), representan 45% superficie tipología. 178.000 hectáreas deforestadas país bienio 2015-2016, 56% presentó subregiones rurales remotas (gráfica 9). , 63% área sembrada coca 2016 concentró subregiones (91.762 hectáreas). 930
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-9. zonas restricción-protección áreas deforestadas coca tipología subregional 50% mrestricción 45% 70% 63% ma. deforestada 40% "protección 60% hectáreas coca 56% 50% 30% 40% 34% 20% 14% 17% 15% 30% 23% 11% 9% 12% 20% 2% 149% , 0% — 5 3 2 5 2 : 3 6 eo 3 5 go 2 sc 30 £ 2 fs] = 5 <c2 2 3 3 3 3 $ 3 ? 5 5 fuente: cálculos dddr -dnp sinap (2014), igac (2015), odc (2016) ideam (2016) . subregiones rurales remotas ru rales cercanas ciudades altos niveles pobreza multidimensional subregiones rurales presentan indices bajos materia pobreza multidimensional. variables jalonan corresponden condiciones educativas hogar ( logro educativo analfabetismo), rezago escolar, informalidad (medido aportes pensión), acceso salud acceso servicios públicos domiciliarios respecta fuentes agua mejorada eliminación adecuada excretas (gráfica 10). gráfica xvi-10. dimensiones ipm ajustado 2017 tipología subregiones 100% mpredominantemente urbano mmintermedio mmrural cercano ciudades rural remoto 80% 60% 40% 20% 0% | il || all = 3 “0 5 2 £ 2 5 3 3 9 2 ga 2 £ 3 5 uo yd > ú £ 3 5 ss ñ oo. 2 90 53 £ 2 pe £ 2 gos 3 3 42 32 32 % 9 £ $35 2 38 22 gg £ € 7 qu 2 to 2 230 9 3 < ys 5 a3 é 3 35 3 > 0 4 8 % sz 8 9 do < sc £ 53 3 0 3 5 3 mo co 5 condiciones condiciones niñez juventud salud acceso servicios públicos domiciliarios educativas condiciones vivienda hogar nota: índice pobreza multidimensional—ipm ajustado. fuente: cálculos dnp encuesta integrada hogares dane (2017). 931
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . subregiones rurales remotas rurales cercanas ciudades, menor puntaje lenguaje crítico matemáticas, baja conexión internet banda ancha materia resultados asociados nivel desarrollo, logrado garantizar bienestar brinde igualdad oportunidades personas, independientemente origen, reto. efecto, subregiones rurales remotas cercanas ciudades presentan menor puntaje frente promedio nacional pruebas 11 matemáticas (50,3%) español (53,4%), frente promedio nacional cobertura internet banda ancha (8,7%) (gráfica 11). gráfica xvi-11. puntajes pruebas cobertura internet banda ancha pruebas 11 internet 20% zo 10% . matemáticas ¡ia 0% 2 40 45 50 55 ee 2 rural remoto íñrural cercano ciudades 3 intermedio mpredominantemente urbano 5 fuente: cálculos dddr -dnp icfes (2017) mintic (2017). 2. objetivos estrategias . objetivo 1. conectar territorios estimular productividad regional (estructura espacial) conectar territorios potencializar desarrollo implica entender territorio continuo urbano-rural, interacción ofrece oportunidades, potencialidades capacidades desarrollo. impulsar vínculos urbano-rurales permite aumentar flujo bienes servicios territorios disminuir disparidades espaciales existentes. interacciones territorios gobiernos poblaciones posibles conectividad espacial regional, creación corredores estratégicos competitividad, 932
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad modelos alternativos gestión vías regionales, alianzas logísticas regionales enfoque multimodalidad funcionalidad. 1) mejorar red vial regional (red terrestre, fluvial aeropuertos), implementar plan nacional vías integración regional (pnvir) creación corredores estratégicos competitividad”? ministerio transporte (mintransporte) instituto nacional vías (invías), apoyo dnp, liderarán estrategias propuestas conexión efectiva territorios. estrategias enmarcan desarrollo corredores estratégicos permitan estandarizar metodología protocolos aplicación tecnologías alternativas intervención vías volumen tránsito, criterios costo eficientes especificaciones técnicas articulación intermodal. 2) aplicación modelo gestión vías regionales mintransporte invías implementarán modelo gestión vías regionales enfoque participación, cofinanciación fortalecimiento comunidades, entidades organizaciones ánimo lucro, empresas locales fuerza pública; integre desarrollo conservación infraestructura vial rural iniciativas económicas productivas generen competitividad regional. , modelo gestión partirá análisis capacidades locales oferta ambiental, perfiles proyecto estrategia local promover productos estratégicos región. 3) fortalecimiento alianzas logísticas regionales implementación lineamientos establecidos política nacional logística materia logística mintransporte dnp apoyarán consolidación, diseño implementación planes logísticos departamentos, alianzas promuevan, diseñen ejecuten plan pongan énfasis nodos desarrollo, lineamientos establecidos política nacional logística. adicionalmente, adoptarán estrategias identificación priorización proyectos infraestructura logística especializada transporte zonas estratégicas, subregiones cercanas ciudades intermedias. 4) sostenimiento infraestructura aeródromos asae programa mantenimiento rehabilitación aeródromos regionales apoyo técnico aeronáutica civil conexión subregiones rurales remotas aeronáutica civil continuará programa mantenimiento rehabilitación aeródromos regionales alto costo implementación restricciones geográficas dificultan despliegue modos. proveerá igualmente asistencia técnica municipios función 29 pnvir prioridad nodos dinamizadores subregiones funcionales municipios pdet, establecido farc, acoja participación comunidades priorización selección intervenciones. 933
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad recursos disponibles. permite impulsar desarrollo aeropuertos destinados servicios aéreos esenciales asae, 5) formular política cabotaje construcción muelles territorios costeros, insulares predominancia fluvial adicionalmente, marítimo fluvial, mintransporte dirección marítima (dimar) coordinarán estrategias necesarias impulsar transporte marítimo cabotaje seguro, sostenible permita adecuada conectividad territorios. 6) conservar conectividad ecosistémica, especial áreas sistema nacional areas protegidas, ecosistemas estratégicos áreas complementarias conservación estrategia, cabeza ministerio ambiente, promoverá formulación planes ordenación manejo cuencas hidrográficas (pomcas), inclusión estructura ecológica planes departamentales ordenamiento departamental. , incluirán correderos biológicos vías comunicación, estrategia conservación biodiversidad, procura estabilización taludes reducción riesgos fenómenos remoción masa. 7) fortalecer estrategia obras impuestos nodos dinamizadores subregiones funcionales estrategia, liderada agencia renovación territorio, fomenta conectividad intermodal infraestructura sostenible territorios áreas ambientalmente estratégicas, afectados violencia, impulso conectividad territorios obras impuestos subregiones funcionales base intervenciones. . objetivo 2. impulsar potencialidad económica inclusión social regional especialización productiva acceso bienes servicios públicos enfoque territorial (estructura económica social) reconocer heterogeneidad territorio necesidad priorización apuestas productivas regionales vocación capacidades técnicas zona, estrategia propone impulsar especialización productiva inclusión social habitantes subregiones rurales, . estrategias giran torno desarrollo sostenible capital natural, fortalecimiento seguridad alimentaria nutricional, reducción pobreza zonas alejadas nodos dinamizadores, generación fuentes valor agregado garantizar acceso bienes servicios públicos enfoque territorial. 934
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1) identificación utilización mecanismos instrumentos priorización apuestas regionales competitividad, identificación iniciativas productivas importancia planes integrales desarrollo agropecuario rural (pidar) implementación pidar, agencia desarrollo rural, crearán incentivos concurrencia fuentes inversiones, impulsará generación capacidades productivas territorio, velará fomento diálogo asociatividad actores apalancar encadenamientos productivos inclusivos escala regional (línea pacto equidad). estrategia relacionada acciones promoción priorización iniciativas productivas asociatividad rural, basadas apuestas regionales competitividad elemento gestión empresarial, desarrollo proyectos ciencia, tecnología innovación (cti) sistemas territoriales innovación comercialización (línea pacto ciencia, tecnología innovación), accede mercados regionales principales centros distribución consumo, disponibilidad manejo agua servicios públicos producción. 2) consolidación planes energización rural sostenible (pers) unidad planeación minero-energética (upme) incentivará esquemas regionales prestación energía subregiones intermedias rurales cercanas ciudades, formulación estructuración proyectos integrales sostenibles subregiones rurales remotas, articulación fuentes, fondo apoyo financiero energización zonas interconectadas (fazni), entidades territoriales privadas, vinculación proyectos productivos especificos. 3) promoción infraestructura dotación salud subregiones rurales, articulada organización redes prestadores modelos territoriales atención salud (línea pacto equidad) pgn, dnp ministerio salud protección social (minsalud) incentivarán cofinanciación enfocada preinversión inversión zonas. utilizarán instrumentos obras impuestos; definirán excepciones impositivas privados quieran invertir zonas; contexto requerimientos oferta zonas rurales dispersas promoverá adaptación proyectos tipo infraestructura básica nivel prestadores básicos. 4) ampliar atención integral infancia subregiones rurales, adaptación construcción infraestructuras respondan dinámicas territoriales implementación servicios calidad niños, niñas adolescentes asisten sistema escolar oficial contar ambientes aprendizaje idóneos, contribuyan permanencia mejora calidad educativa. lograr , ministerio educación (mineducación) 935
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad implementará estrategia consiste disponer mejores ambientes aprendizaje infraestructura educativa pública acorde necesidades población escolar, construcción, mejoramiento, ampliación dotación aulas colegios oficiales, incluidos espacios complementarios (línea pacto equidad). ánimo lograr fuentes financiación alternas provisión bienes públicos sociales, realizará estructurará fase construcción infraestructura educativa esquema asociaciones público privadas (app) desarrollo ley 1508 2012 salud, aprovechamiento ventajas megaproyectos app relacionados infraestructura dotación integral salud. . objetivo 3. promover coordinación productividad regional (estructura coordinación) propósito estructurar coordinación actores territorio, promoverán procesos permitan articular sectores público, privado social torno esquemas gobernanza funcionales efectivos impulso apuestas económicas alta capacidad generación , inclusión social incremento competitividad territorial. enfoque potenciales endógenos ventajas competitivas regionales, articularán instrumentos existentes planificación inversión, avanzando oferta pública torno desarrollo económico regional, pertinente, especializada, efectiva eficiente. sentido, fundamental fortalecer capacidades institucionales, empresariales sociales impulso apuestas productivas estratégicas carácter subregional, permitan robustecer conexiones urbano- rurales. 1) formulación agendas desarrollo regional subregional marco política nacional desarrollo productivo coordinación regional fortalecimiento vínculos urbano-rurales funcionalidades territoriales escala regional apalancará establecimiento comisiones regionales competitividad, ciencia, tecnología innovación, instancias territoriales sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación fortalecerán subregiones interior departamentos. marco política nacional desarrollo productivo, dnp impulsará creación consolidación institucionalidad nivel subregional promoción desarrollo económico abastecimiento bienes servicios públicos apuestas productivas, particular presenten encadenamientos productivos deriven clústeres territorios. 936
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 4. lineamientos desarrollo productivo regiones gobierno nacional seguirá criterios, estrategias acciones concretas solucionar fallas mercado!, gobierno articulación, afectan productividad diversificación actividades económicas desarrolla país. “pacto emprendimiento, formalización productividad” describen estrategias orden nacional relacionadas emprendimiento, formalización, calidad, financiamiento, encadenamientos productivos, adopción tecnológica, innovación empresarial internacionalización buscan solucionar baja productividad diversificación economía. estrategias planteado acciones materializan maneras. , otorgarán apoyos directos empresas restringirlos sectores específicos, evitar captura rentas concentración beneficios sectores alta capacidad presión. , apoyarán apuestas productivas especificas priorizadas departamento, provisión bienes servicios públicos claves desarrollo. apuestas productivas departamentales priorizadas? comisiones regionales competitividad marco sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación. demanda potencial dichas apuestas, vocaciones productivas departamento potencial aumentar sofisticación canasta productiva exportadora. ejercicio seleccionaron bienes diversos sectores económicos aportaran valor agregado produciendo departamento. apuestas proveerán bienes servicios públicos permitan solucionar problemas evitará asignación subsidios directos. consideran fallas mercado barreras impiden mercados asignación eficiente recursos maximizar bienestar social (dnp, 2016). 2 priorización apuestas productivas estipulan criterios departamentos priorizarlas. criterios relación : () potencial crecimiento ventas exportaciones (ii) contar ventaja comparativa revelada (vcr) ventaja comparativa latente (vcl) producción . 2) conectar sc desarrollo productivo mincit dnp generarán lineamientos promover diversificación sofisticación ciudades apuestas productivas territorios, orientadas generación mayores escalas producción, valor agregado (línea pacto emprendimiento). apuestas articuladas instrumentos planificación territorio. 3) diseñar, formular implementar política desarrollo económico local () impulsar agendas escala subregional escala subregional dnp comité nacional regionalización promoverán agendas desarrollo subregional, instrumento servirá gestionar desarrollo territorios aprovechen potencialidades endógenas involucren actores comunitarios, sociales, públicos privados desarrollo territorial integral, 937
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad redunde mejoras calidad vida población. agendas alineadas esquemas asociativos territoriales escala municipal regiones visiones regionales regiones administrativas planificación (rap) comisiones regionales competitividad, ciencia, tecnología innovación existentes (línea pacto descentralización). 3. metas indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) ; lari rtiis 1 tias infraestructura | vía terciaria ot transporte | red vial mejorada 1.658 km | 2.058 km regional construida () ñ peo 1 tias in raestructura vía terciaria 32.485 infraestructura sostenibles transporte | red vial 47.485 km ional mantenimiento km regiona agricultura proyectos 5 ecos cto obras desarrollo definir impuestos 23 | $ rural (art) ejecutados . inclusión . tears agricultura productiva planes integrales ns equeños desarrollo 20 32 | «=> desarrollo luctoros agropecuario há rural rural formulados rurales agendas integradas departamentales an comercio, industria | definir competitividad, 32 turismo ciencia, tecnología innovación formuladas planes ml ear minas definir energización 4 7 cd, do ego energía rural sostenible hd estructurados 208 : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 938
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . desarrollo urbano sistema ciudades (sc) sostenibilidad, productividad calidad vida apuesta línea potenciar equidad productividad sistema ciudades (sc), promoción modelos ciudad equilibrados enfocados eficiente suelo, provisión bienes servicios urbanos regionales, generación mayores sinergias supramunicipales crecimiento económico inclusión social. retos línea compromisos colombia agendas internacionales objetivos desarrollo sostenible (ods) agenda urbana (nau), pretende promover igualdad disfrute ciudades asentamientos humanos “justos, seguros, sanos accesibles, asequibles, resilientes sostenibles (...) promuevan prosperidad calidad vida ” (naciones unidas, 2017, . 5). sentido, busca promover acciones dirigidas optimizar ciudad construida control expansión desordenada, mejorar tejido urbano, establecer estándares acceso servicios básicos, equipamientos infraestructura social urbana, (cepal, 2017). nivel supramunicipal, importante conectar territorios articulación acciones recursos, lograr sinergias agentes productivos alcanzar mayores niveles eficiencia gasto. necesario logro ciudades equitativas productivas relacionado temáticas transversales sostenibilidad ambiental, seguridad ciudadana cambio demográfico población urbana. , sostenibilidad ambiental resiliencia ciudades implica compatible gestión dinámicas ambientales exigencias desarrollo económico urbano. , resulta clave promover estrategias orientadas planear plazo manejo recurso hídrico, aguas servidas residuos sólidos, fomentar acciones conservación gestión capital natural, mejora calidad aire, propiciar adecuada gestión riesgo cambio climático (pacto sostenibilidad pacto calidad eficiencia servicios públicos). , prioritario abordar seguridad ciudadana, 2017 promedio tasa homicidios 25 100.000 habitantes, promedio organización cooperación desarrollo económicos (ocde), ubica . , promedio tasa hurto personas 527 100.000 habitantes sc 84 nacional, sc (pacto legalidad). finalmente, dinámica poblacional colombiana periodo bono demográfico*”, fenómeno homogéneo ciudades país. sentido, políticas públicas locales deberían aproximarse demandas educación, salud, mercados laborales protección social diferenciada, estructura poblacional (cepal, 2014; pacto equidad). 30 periodo transición demográfica población edades potencialmente activas ( 15 64 años) supera proporcionalmente población dependiente (menores 15 mayores 64). colombia inició periodo año 1996, estimaciones cepal mantendrá 2050, 939
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1. diagnostico 70 años colombia aumentado notablemente población urbana, pasando 39% 1951 79% 2017, alcanzar 86% 2050 (dnp, 2014b; gráfica xvi-122). , país superado promedio urbanización mundial 55% aproxima promedio países ocde 80% (the world bank, 2018). fenómeno, acompañado decisiones localización hogares empresas ubicación principales actividades económicas, oferta vivienda provisión servicios urbanos, generado dinámicas superan límites político-administrativos. , usualmente generan tipos desarrollos: (1) aglomeraciones urbanas: conjunto ciudades relaciones funcionales , ciudad principal núcleo, concentra mayores dinámicas económicas, territoriales poblacionales; (2) ciudades uninodales: área laboral funcional continúa límite municipal. gráfica xvi-12. proporción población urbana colombia (1951 -— 2050) 100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 1951 1958 1965 1972 1979 1986 1993 2000 2007 2014 2021 2028 2035 2042 2049 población urbana (%) mpoblación rural (%) fuente: elaboración dnp censo dane, 2005 proyecciones población misión sistema ciudades dnp, (2012). caracterización sc* surge reconocimiento relaciones funcionales superan limite político-administrativo municipal. incluye 151 municipios, 113 agrupados 18 aglomeraciones urbanas”? 38 ciudades uninodales importancia subregional (mapa 2). 31 incluida conpes 3819 2014 (dnp, 2014). 32 conjunto municipios presentan relación funcional , medida técnica conmutación laboral umbral 10%. 940
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xvi-2. sistema ciudades colombia san andrés, providencia sta. catalina riohacha santa marta barranquilla (9) haicao cartagena válledupar | : añortado nn 1 co barrancab4rme 0 per plona arauco carreño lonegia? (7) quid sde (8) 07) pa bogómh ) . opayá mei an josé ia guaviare só ocgí florencia ís sistema ciudades (€) aglomeraciones urbanas ciudades uninodales: mayores 100.000 habitantes % cny menores 100.000 habitantes capiteles departamento leticia vw ó menores 100.000 habitantes funciones subregionales fuente: elaboración dnp, 2014b. ciudades sc motor crecimiento país generan 76% pib nacional, 86% pib urbano aglutinan 80% población urbana paísó, 2050 estima incremento 14.500.000(dnp, 2012a) personas población urbana colombiana, expectativa llegar 69*%* municipios 100.000 habitantes. procesos urbanización generan presiones interior ciudades, evidencian retos : (1) acceso inequitativo bienes servicios urbanos, sistemas movilidad, (pacto transporte), vivienda (pacto equidad), equipamientos, servicios públicos domiciliarios (pacto calidad eficiencia servicios públicos) espacio público (ep); (2) expansión urbana desordenada, 33 cálculos observatorio sistema ciudades (osc) 2016 (dnp, 2018). 34 proyecciones misión sistema ciudades, 41 municipios colombianos superarían 100.000 habitantes 2017. 941
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acompañada subutilización, deterioro abandono partes ciudad construida, especial áreas centrales; (3) escasez fuentes recursos financiación desarrollo urbano. reto, evidencia inequidad acceso ciudad, gasto invertidos transporte urbano, tercer rubro gasto hogares (9,5% promedio nacional), supera agregado gasto educación, salud, recreación cultura (dane, 2017a). , términos congestión, cruzar ciudades demanda hora media (bogotá 119 min, medellín 91 min, barranquilla 82 min; dnp, 2014b). adicionalmente, observa déficit ep frente meta 10 /hab. 2019%, estándar nacional 15 */hab.** (gráfica xvi-13). dato consolidado país?” situaba indicador ep 3,4 ?/hab. (dnp, 2017a). gráfica xvi-13. metros cuadrados (?) espacio público efectivo habitante ciudades colombia 10 9 8 7 6 5 4 3,3 3 3,4 3,4 3 2,4 2 1 0 2007 2010 2013 2015 2017 fuente: elaboración dnp, 2017a. reto evidencian problemáticas ciudad construida crecimiento, tales : (1) dificultades gestión áreas potencial renovación urbana implementación planes parciales (pp) macroproyectos urbanos; (2) áreas centrales urbanas subutilizadas, deterioradas abandonadas, acompañadas pérdida progresiva vivienda; (3) inmuebles desaprovechados obsolescencia física funcional, zonas estratégicas; (4) patrimonio cultural inmueble deteriorado desarticulado ordenamiento territorial (pacto identidad creatividad); (5) asentamientos precarios (pacto equidad). crecimiento urbano, incluir expansión formal, suburbanización crecimiento informal ciudad (pacto equidad), presenta dinámicas negativas tales presión recursos naturales suelos vocación productiva (pacto emprendimiento), localización asentamientos humanos áreas expuestas riesgos. avanzado creación instrumentos desarrollo ordenado equilibrado ciudades, caso plan ordenamiento territorial (pot), (pacto descentralización), pp, actuación urbana integral (au) 35 visión colombia ll centenario 2019. recomiendo agregar fuente lista referencias. 36 definido artículo 14 decreto 1504 1998. 37 encuesta espacio público (dnp, 2017) representativa 30 ciudades colombianas. 942
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad macroproyectos urbanos; reglamentación implementación limitada. 2016 adoptado 204 pp 39 proceso adopción? (gráfica xvl-14), preeminencia tratamiento desarrollo renovación. , pnd 2014 - 2018 elevó figura aui?* determinante superior jerarquía ordenamiento territorial, reglamentó. gráfica xvi-14. planes parciales adoptados tipo año 40 35 30 25 20 15 5 > . 10 : : año . : , 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 desarrollo renovación fuente: bernal, 2016. tercer reto observa necesidad incrementar recursos asociados instrumentos financiamiento desarrollo urbano. recaudo impuesto predial unificado (ipu), 2016 correspondió $6,9 billones representa 0,8% pib (minhacienda, 2016), inferior 1,2% promedio países ocde (ocde, 2018c). razones recaudo desactualización catastro urbano (pacto emprendimiento), 2018 alcanzaba 77% (848) municipios colombianos, equivalente 50% (6.200.000) predios país (igac, 20180). evidencian dificultades implementación instrumentos captura valor suelo, contribución valorización, utilizada 8% municipios (92), participación plusvalías, 4%, (49) , 2010 2016 (dnp, 2016). situación consecuencia ambigúedad métodos procesos, falta información actualizada débil capacidad técnica administrativa entes territoriales recaudo (minvivienda, 2015). reglamentadas fuentes financiación desarrollo urbano, app infraestructura urbana financiamiento recaudo impuestos futuros*", complementario retos anteriores, ciudades demandan planeación supramunicipal articulada, evidencia problemáticas : (1) escasa conectividad física digital; (2) gestión desarticulada temas sostenibilidad ambiental mitigación impactos cambio climático (pacto sostenibilidad); (3) existencia mínima nula equipamientos supramunicipales servicios públicos 38 estudio ddu 12 ciudades capitales área influencia bogotá. 39 figura creada artículo 113 ley 388 1997, modificado artículo 89 ley 1753 2015. 40 tax increment financing (tif) siglas inglés. 943
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad regionales; (4) baja diversificación sofisticación actividades económicas ciudades; (5) limitada promoción actividades valor agregado aumenten competitividad productividad, atraigan inversiones fuerza calificada. década observa lento avance diversificación, particularmente ciudades intermedias (pacto emprendimiento). conjunto, sc proporción formal sectores baja productividad redujo 63% 58% (2008-2016), (gráfica xvi-15). aglomeraciones , capturan 75% formal, presentan rezagos mayores, empleos baja productividad fluctuante 64% 71%, situación agudizado década (dnp, 2018). gráfica xvi-15. concentración espacial productividad relativa sc alta productividad: 37% > 42% 16% : 26% " 9 > 2 oo 3 ia / [20% ] io 23% 1 noto / nn / = — = 2 30% 34% baja productividad: 63% > 58% () especialización () 2008 oempleo 2016 % aglomeración fuente: elaboración dnp, 2018. nota: gráfica productividad aproxima salarios relativos registros formal pila (planilla integrada liquidación aportes), salario productividad. especialización calcula base formal (cuadrantes | iv especialización). aproximación desarrolló (fedesarrollo, 2014) siguiendo (porter, 2003). intención política debería tender mover recursos cuadrante , , clústeres potenciales productividad. fenómeno impacta productividad derivada conectividad física ciudades, relacionado congestión accesos urbanos, ausencia variantes anillos viales torno principales ciudades (gráfica xvi-16). reducción significativa velocidad, congestión, restringe capacidad territorio brindar entornos propicios actividad productiva tiende limitar inversión zonas mayores costos congestión. adicionalmente, aglomeraciones experimentado cambios diferenciales dinámicas nodos centrales municipios aglomerados. pib 944
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (6,1%) crecido puntos dinámica nodos (4,39%)*, concomitante atracción población*? desarrollo territorios (dnp, 2018). gráfica xvi-16. accesos urbanos tránsito promedio diario cambio velocidad 90 77 80 79 70 > 60 < 50 40 43 40 30 20 2 10 > 0 2 +5 = dv 2 ou 9 3 2 . er 5 5 8 5 . 3 £ $ =8g 2 82 9 é 5 5 gu > ss ze 0 - 85 £ 2 = > 3 0. ca 0 co od2 2. 2.3 £ ( $ 2 6 lig 3 53 2 .. = => + 00 == - so 5 ns = 3 . 2 2. mm 32 8s 9 » =3 5t 2 ó 2 mm 2 fe velocidad acceso —= velocidad acceso fuente: elaboración dnp steer davies gleave — fdn, 2016, 2. objetivos estrategias . objetivos 1) objetivo 1. lograr desarrollo urbano equilibrado aprovechamiento ciudad construida, planificación expansión suburbanización criterios sostenibilidad optimización instrumentos financiamiento ) aprovechamiento ciudad construida planificación expansión suburbanización + optimizar utilización ciudad construida acciones habilitación suelo urbano incluyan renovación urbana, recuperación dinamización áreas centrales, gestión patrimonio cultural inmueble desarrollo planificado suelos expansión, criterios sostenibilidad. *% crecimiento anual estimado periodo 2010-2016. 42 crecimiento anual población, periodo 2010-2016, 1,8% municipios aglomerados versus 1,1% nodos centrales. 945
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + apoyar habilitación suelo urbano municipios alta demanda baja oferta suelo vivienda, instrumentos planeación intermedia, tratamientos desarrollo renovación urbana. . generar mecanismos permitan mejorar formulación implementación instrumentos planificación intermedia pp, aui macroproyectos urbanos. definir estándares provisión ep, equipamientos, infraestructura movilidad servicios públicos, promover mezcla usos suelo. ) financiamiento eficiente desarrollo urbano + aumentar recursos financiamiento desarrollo urbano optimización instrumentos existentes captura valor suelo, generación mecanismos actualización catastro urbano. 2) objetivo 2. consolidar sc dinamizador desarrollo territorial productividad ) ciudades productivas infraestructura competitividad . mejorar conectividad sc énfasis accesos ciudades. estimular productividad ciudades, ¡identificación requerimientos infraestructura equipamientos orden supramunicipal. ) conectar sc desarrollo productivo . potenciar relacionamiento económico ciudades aparatos productivos. . estrategias 1) objetivo 1. lograr desarrollo urbano equilibrado aprovechamiento ciudad construida, planificación expansión suburbanización criterios sostenibilidad optimización instrumentos financiamiento** ) aprovechamiento ciudad construida planificación expansión suburbanización estrategias asociadas gestión planificación ciudad construida: ministerio vivienda, ciudad territorio (minvivienda), apoyo departamento nacional planeación (dnp) agencia nacional inmobiliaria virgilio barco (anivb), generarán lineamientos política renovación urbana, incluyan esquema participación gobierno nacional identificación 43 estrategias sostenibilidad ambiental ciudades encuentran desarrolladas pacto sostenibilidad, incluye provisión infraestructura sostenible, edificaciones sostenibles, adaptación ciudades cambio climático acciones mejorar calidad aire, agua gestión residuos sólidos ciudades. 946
