bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad articulación cooperación internacional fondos creados (mckinsey, 2018). tema, contraloría república mostrado materializado rol articulador recursos debía cumplir fondo colombia paz”, fuente procedimientos ejecución seguimiento (contraloría, 2018). conseguido asegurar concurrencia recursos sgr sgp; , generar demoras procedimientos administrativos fondo, dificultado provisión información real ejecución recursos pgn, cooperantes sector empresarial, elemento fundamental garantizar transparencia. , importante mantener instrumento articulador, coordinador ejecutor recursos estabilización —fondo colombia paz (fcp)—; obstante, requiere efectuar revisión procesos, efectivo eficaz. , necesita fcp permita priorización, concurrencia, disponibilidad marcación recursos implementación, ejecuten forma transparente, eficaz oportuna. materia coordinación nación regiones, identificado urgencia racionalizar procesos sectoriales evidencia tema crítico estabilización falta liderazgo, legitimidad, coordinación territorio nivel priorización nación implementación (mckinsey, 2018). resulta proceso planeación desordenado incompleto. pdet, contraloría (2018) resultados pacto nacional (mckinsey, 2018) indican entidades territoriales participación formulación planes acción transformación regional (patr), afecta sostenibilidad posibilidad contar recursos departamentales municipales ejecución. igualmente, informes mencionados indican fecha dichos planes cuentan oferta estatal definida estimación costos recursos permitan cumplir prioridades identificadas comunidades (mckinsey, 2018) (contraloría república, 2018). forma, instituciones creadas marco sistema integral , justicia, reparación repetición comisión esclarecimiento (cev) unidad búsqueda personas desaparecidas funciones objetivos armonizarse entidades sistema nacional atención reparación integral víctimas. comisión esclarecimiento centro nacional memoria histórica (cnmh) , reemplaza , complementariedad precisarse. adicionalmente lineamientos definidos coordinación sistemas. , unidad víctimas coordina sistema nacional atención reparación integral víctimas (snariv) mecanismos invirtió, 2014 2018, $45.000 millones fortalecimiento entidades conforman $136.000 millones encuestas caracterización. función relevante, distrajo entidad propósito fundamental diferenciador instituciones ejecución medidas reparación víctimas. 2 fondo colombia paz creado decreto 691 2017 facilitar articulación coordinación iniciativas inversiones convivencia estabilización. 725
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2. objetivos estrategias presente línea, estructura objetivos sintonía política estabilización, paz legalidad (duque, 2018b). : precisar competencias ajuste institucional nivel nacional entidades territoriales función estabilización, estableciendo definiendo entidades implementación ejecutoras exclusivas . particular, competencias dapre coordinador gobierno gerencia estabilización cargo consejería estabilización consolidación. +. definir funciones instrumentos promuevan integralidad articulación intervenciones sectoriales concurrencia recursos conjunto entidades territoriales, estabilización. armonizar funciones sistema integral , justicia, reparación repetición sistema nacional atención reparación integral víctimas, favoreciendo complementariedad materia memoria. especializar funciones unidad víctimas énfasis ejecución medidas reparación función fortalecimiento política criterios austeridad. . objetivo 1. precisar competencias ajuste institucional nivel nacional entidades territoriales función estabilización 1) estrategia 1. precisión competencias instituciones coordinadoras estabilización departamento administrativo presidencia instancia encargada siguientes acciones: (1) generar coordinación orientaciones estabilización convivencia pacífica consejería estabilización consolidación; (2) garantía derechos humanos seguridad consejería presidencial derechos humanos consejería presidencial seguridad, respectivamente. , oficina alto comisionado paz, legalidad convivencia cargo coordinación política pública aicma. lograr , deberán ajustes institucionales necesarios garantizar implementación política estabilización. fondo colombia paz, efectúe revisión procesos, coordinará eficiente transparente, fuentes recursos destinados implementación acuerdos utilicen etiqueta “paz”, provenientes fondos cooperantes, ayuda internacional, participación privada. garantizar adecuado eficiente dichos recursos financiación acciones enmarcadas hoja ruta. 726
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) estrategia 2. coordinación multinivel multisectorial cargo consejería estabilización consolidación consejo interinstitucional posconflicto?? transformará gabinete paz, designado decreto presidido presidente república, objetivo tomar decisiones materia implementación direccionar programación inversión metas plan nacional desarrollo compromisos plan marco implementación (pmi) reglamentaciones establezcan ley 1941 20182, gabinete contará mesa técnica estabilización alto rango, integrada ministerios entidades encargadas ejecución pmi, generar insumos toma decisiones gabinete. dapre ejercerá gerencia mesa consejería estabilización consolidación. mesa técnica responsable establecer criterios focalización priorización inversiones garantizar concurrencia fuentes, atendiendo hoja ruta establecida implementación política estabilización. consejería estabilización consolidación art encargarán elaborar, impulsar, coordinar articular hoja ruta única instrumentos ejecución financiación concurrencia entidades recursos implementación; , contará secretaría técnica instancias verificación monitoreo. consejería asumirá roles planificación ejecución responsabilidad ministerios agencias, asegurará complementariedad inversiones distintas fuentes hará seguimiento totalidad actividad asociada compromisos adquiridos marco , reportar periódicamente mesa técnica estabilización gabinete paz. . objetivo 2. definir roles instrumentos promuevan integralidad intervenciones sectoriales concurrencia recursos conjunto entidades territoriales, estabilización 1) estrategia 3. funcionamiento fondos apoyan construcción paz objetivo mejorar coordinación inversiones estrategias seguimiento garantizar transparencia eficiencia recursos estabilización, propone optimizar instrumentos planeación ejecución existentes asegurar gobernabilidad fcp fuentes recursos estabilización. 2 consejo interinstitucional creado decreto 2176 2015. 23 artículo 2 ley 1941 2018 establece “ presidente república designará gabinete paz coordine estrategia integral territorios priorizados articularán hoja ruta única, correspondiente intervención zonas estratégicas intervención integral (zeii), programas desarrollo enfoque territorial (pdet), planes acción transformación regional (patr), planes integrales sustitución desarrollo alternativo (pisda), planes nacionales sectoriales (pns) dispuesto plan marco implementación”. 727
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adicionalmente, regulará ocad paz orientar recursos proyectos hagan hoja ruta. , garantizará recursos sistema regalías (asignación paz) inviertan principios complementariedad, concurrencia coordinación recursos sistema participaciones parámetros establezcan hoja ruta estabilización. suprimir duplicidad funciones, liquidará fondo inversiones paz (fip) cuyo propósito ejecutar recursos orden social plan colombia utilizarán vehículos implementación cargo financiación planes, programas estrategias contribuyan logro mantenimiento estabilización, fondo colombia paz estabilización fondopaz” labores alto comisionado paz. coordinación inversión estabilización fuentes recursos consejería estabilización consolidación contará apoyo técnico departamento nacional planeación alineación temática territorial pmi. 2) estrategia 4. hoja ruta estabilización lograr intervenciones articuladas eficientes sectores nacionales entidades nacionales territoriales, estabilización coordinación consejería estabilización consolidación, agencia renovación territorio realizará interacción ordenada territorio coordinando acciones implementación nivel territorial. establecerá hoja ruta intervención criterios gobierno nacional aplicados articulación integración instrumentos planeación tales planes nacionales sectoriales, pmi, pisda, pirc patr. objetivo hoja ruta lograr intervención ejecución esfuerzos agencias gobierno niveles nacional, departamental municipal, 170 municipios pdet afectados violencia estabilizarlos periodo 15 años responsabilidad generaciones futuras, crecer violencia marco cultura legalidad convivencia pacifica. hoja ruta permitirá: (1) planeación, (2) priorización, concurrencia, disponibilidad marcación recursos implementación, focalizados directa productos pmi cuatrienio , (3) cambio institucional necesario cumplir implementación. hoja ruta inversión subregión, definen compromisos entidades nivel nacional gobiernos territoriales, proyectos especificos, presupuesto anualizado menoscabo autonomía municipal departamental consagrada constitución política. buscará prioridades incluidas acuerdos inversión alineadas, medida , proceso construcción planes desarrollo 24 fondopaz (ley 368 1997) financiar cofinanciar planes, programas, estrategias iniciativas paz. fuentes recursos encuentran: presupuesto nación, donaciones, cooperación internacional recursos crédito previa incorporación pgn. fondo inversión paz (ley 487 1998) objeto financiar cofinanciar, programas proyectos estructurados obtención paz país fuentes encuentran enunciadas fondo paz. 728
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad territorial, respetando autonomía entidades territoriales apoyo asistencia técnica dnp, entidades encargadas planes nacionales sectoriales elaborarán plan acción anual definan proyectos, presupuesto regionalización priorizadas, parámetros establezca mesa técnica estabilización liderada consejería estabilización consolidación. plan acción atenderá compromisos definidos acuerdos inversión presentados comités sectoriales marco gasto mediano plazo, previa revisión consejería estabilización consolidación, art dnp. promover vinculación sector privado implementación, ampliarán temas susceptibles financiación estrategias , obras impuestos, obras regalías establezcan criterios garanticen obras ejecutar relacionadas hoja ruta prioridades estabilización. . objetivo 3. armonizar funciones sistema integral , justicia, reparación repetición sistema nacional atención reparación integral víctimas, favoreciendo complementariedad materia memoria 1) estrategia 5. armonización funciones sistema integral , justicia, reparación repetición sistema nacional atención reparación integral víctimas, favoreciendo complementariedad materia memoria acciones materia , justicia reparación implementarse partiendo reconocimiento esfuerzos recorridos institucionalidad creada ley 1448 2011. necesario promover complementariedad esfuerzos inversiones entidades sistema nacional atención reparación integral víctimas (snariv) mecanismos justicia transicional creados acto legislativo 01 2017. unidad víctimas coordinadora snariv promoverá articulación intervenciones territoriales implementen comisión esclarecimiento , convivencia repetición (cev), unidad búsqueda personas dadas desaparecidas (ubpd) jurisdicción especial paz (jep). propósito establecer rutas relaciones medidas , justicia reparación integral, procesos participación víctimas, implementarán mecanismos procedimientos instancias derivados aplicación ley 1448 2011. efectuará respetando autonomía constitucional comisión esclarecimiento , convivencia repetición (cev), ubpd contexto conflicto armado jep, promoviendo colaboración armónica ramas público. 729
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) estrategia 6. articulación coordinación acciones memoria institucionalidad transicional cev institución autónoma , gobierno impulsará funcionamiento facilitando sinergias entidades ejecutivo. efecto, 10 años esfuerzos adelantados cnmh, elemento fundamental éxito cev construir partiendo metodología sepa incorporar acumulación archivos información lograda cnmh, , harán ajustes funciones centro nacional memoria histórica (cnmh). marco institucionalidad transicional esclarecimiento violencia, funciones cnmh? deberán circunscribirse temas enunciados línea presente pacto”?. , hará transformación institucional acciones memoria converjan museo memoria histórica colombia, deberá constituirse establecimiento público orden nacional, articulado política reparación víctimas. , museo nacional memoria aportar divulgación investigaciones comisión esclarecimiento , convivencia repetición. gobierno facilitará mecanismos coordinación complementariedad interinstitucional marco territorial vincular cev — considere—, acciones territoriales reparación reincorporación pro reconstrucción tejido social sentidos: (1) participación comités territoriales justicia transicional (ctjt) (2) coordinación complementariedad estrategias rehabilitación psicosocial convivencia ; (3) disposición mecanismos conjunto arn aumentar potencial reconciliador tales procesos. efectivo cumplimiento misionalidad entidades sivijrnr adelantarán gestiones correspondientes permitan intercambio información gestión conocimiento snariv sivirnr”, , cabeza gobiernos nacional territoriales marco competencias autonomía procesos justicia transicional, reincorporación estabilización apoyar proyectos relacionados trabajos, obras acciones contenido reparador restaurativo. 2% establecidas ley 1448 2011 decreto 4803 2011. 26 construcción dotación museo memoria histórica colombia, iniciativas memoria memoria documental. 27 caso intercambio información gestión conocimiento snariv sivirnr realizará condiciones reserva confidencialidad información establecidos ley. 730
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 4. especializar funciones unidad víctimas énfasis ejecución medidas reparación función fortalecimiento política criterios austeridad 1) estrategia 7. ajuste funciones unidad atención reparación integral víctimas (uariv) énfasis ejecución medidas reparación. coherencia propósitos línea : “reparación: colombia atiende repara víctimas”, necesario especializar uariv eficiente ejecución medidas reparación. función coordinación operativa consistirá fortalecimiento capacidades institucionales ámbito local direcciones territoriales, orientada ejecución medidas retornos reparación individual colectiva víctimas. , evitará duplicidad funciones efectuar entidades, caracterización víctimas sisbén, parámetros mediciones superación vulnerabilidad población desplazada, transitar única medición términos vulnerabilidad país. conforme expuesto línea pacto. 3. metas indicadores producto programa indicador línea | meta ods ods base | cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) planeación | mejoramiento | subregiones | 16 ara | hoja ruta | (0,0%) | (100,0%) planeación intervención territorial, estabilización — sectorial | operación inversión pública fuente: dnp, sectores. 731
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . instrumentos herramientas . . . . orientan inversión gasto eficiente . estabilización, construcción paz cultura legalidad línea desarrolla orientaciones política superar dificultades articulación intercambio calidad información limitan gestión toma decisiones marco estabilización. muestra multiplicidad instrumentos diversas entidades ejecutoras política, especializadas seguimiento políticas públicas, plantea retos orientar gestión metas resultados, armonizar lineamientos sectoriales necesidades competencias territoriales. línea busca articular sistemas instrumentos planeación gestión desarrollo existentes futuros, dimensiones propone estrategias incrementar niveles confiabilidad registro disminuir subreporte doble reporte acciones, recursos implementación sectores actores públicos privados responsables. permitirá integrar correlacionar articulación instrumentos seguimiento identificar oferta nacional territorio avances planes nacionales. igualmente, propone unificación instrumentos seguimiento poblacional institucional política víctimas, modificaciones programación seguimiento presupuestal, hacerla acorde realidades inversión sectores población. orienta unificación información caracterización focalización víctimas sisbén, simplificar arquitectura información mediciones vulnerabilidad. , propone implementar acciones normalización fortalecimiento calidad datos registro unico víctimas (ruv). estrategias propuestas desarrollan instrumentos herramientas. propósitos incluidos líneas : “colombia atiende repara víctimas” : “acciones efectivas estabilización: intervención coordinada zonas estratégicas seguridad, justicia equidad”. asimismo, necesarios cumplir propósito coordinación eficiencia estabilización parten necesidad revisar ajustar instrumentos útiles seguimiento política, ofrezcan información relevante toma decisiones orientar eficientemente inversión gasto. 1. diagnostico producto creación agencias implementación acordado farc- ep, establecido marco ley 1448 2011, desarrollado mecanismos instrumentos información , 732
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad intenciones, complejizado seguimiento políticas públicas materia. , , quedado cortos articularse interoperar sistemas información existentes. . instrumentos seguimiento estabilización gobierno nacional creó sistema integrado información posconflicto, facilitar seguimiento verificación 501 indicadores pmi recursos invertidos implementación, presentado dificultades orden administrativo tecnológico recolectar información generar reportes rigurosos, periódicos integrales avances implementación originados gobierno nacional. 501 indicadores, 265 cuentan ficha técnica, impide habilitar reporte avance sistema. , generado cultura reporte 457 indicadores debieron iniciar ejecución, 163 reportados 65 encuentran rechazados. , actual sistema dispone información relacionada recursos asociados implementación, dificulta elaborar presupuesto claro facilite articulación esfuerzos sectoriales. indica documento conpes 3932 2018, trasladará dnp sistema integrado información , desarrollo establecido mandato constitucional, entidad encargada manejo administración. . instrumentos seguimiento política víctimas seguimiento poblacional institucional política victimas proliferan instrumentos características similares interrelación clara. materia poblacional, identificó existencia 16 herramientas seguimiento, relacionadas política; adicionalmente 11 herramientas específicas materia coordinación nación territorio presentó capítulo víctimas?*, seguimiento presupuestal muestra inversión programada expedición ley 1448 2011 tendencia progresiva, basada crecimientos apropiaciones presupuestales entidad necesidades reales inversión política. anualmente entidad cupo inversión toma inflexibilidad presupuesto, ejercicio programación presupuestal crecimiento fundamenta cupos retos política. mecanismo monitoreo seguimiento operadores ejecutan política víctimas información calidad servicio prestado, orientar contratación entidades públicas tercerizan ejecución. 28 : reporte unificado sistema información, coordinación seguimiento territorial materia prevención, asistencia, atención reparación integral víctimas (rusicst); formulario unico territorial (fut); certificación entidades nacionales snariv; certificación entidades territoriales snariv; indicadores goce efectivo derechos población víctima (iged); indicadores coordinación nación-territorio; fórmula individualizadora; indice capacidad territorial (ict); tablero pat; sistema información gestión oferta (sigo) herramienta esigna. 733
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad falta claridad cifras claves política proliferación herramientas caracterización seguimiento, débil flujo información entidades horizontal vertical, dificulta dimensionar problemática viabilizar acciones desarrollar, punto logrado medir totalidad criterios superación situación vulnerabilidad 1.198.206 desplazados, universo 7.014.322. 2. objetivos estrategias presente línea intervención basa objetivos: (1) garantizar seguimiento estabilización territorio implementación facr-ep involucrando avance entrega bienes servicios recursos, facilitar toma decisiones criterios eficiencia efectividad; (2) racionalizar instrumentos herramientas útiles seguimiento política víctimas eficiente inversión gasto. . objetivo 1. garantizar seguimiento estabilización territorio implementación farc-ep involucrando avance entrega bienes servicios recursos, facilitar toma decisiones criterios eficiencia efectividad 1) estrategia 1. articulación operativa sistemas existentes recogen información indicadores, gasto inversión estabilización sistema integrado información posconflicto optimizará seguimiento indicadores pmi, articulando plataformas información existentes : (1) sinergia”, mide evalúa gestión, ejecución resultado principales políticas programas gobierno nacional incluidas pnd; (2) suifp* cargo seguimiento recursos inversión fuente posacuerdo particular; siif-nación*, consolida información financiera entidades conforman presupuesto nación (pgn), monitorea ejecución presupuestal financiera; (4) ciclope*? consolida información cooperación internacional reembolsable recibe ofrece país, (5) siipo monitorea cumplimiento compromisos indicadores plan marco implementación. 29 sistema nacional evaluación gestión resultados departamento nacional planeación. 30 sistema unificado inversiones finanzas públicas departamento nacional planeación. 3 sistema integrado información financiera (siif-nación) ministerio hacienda crédito público. 32 plataforma visualización cooperación internacional colombia (cíclope) agencia cooperación colombia apc-colombia. 734
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 2) estrategia 2. disminución subreporte acciones recursos implementación sectores actores responsables lograr responsables proveer información acciones recursos involucren, requiere legitimidad instancias capturarán información adecuado información tomar decisiones. , entidades deberá claro mecanismo, periodicidad criterios información reportar, cabeza rectora coordina actores sistema elaboración reportes. , avances necesidades sectores implementación deberán verse reflejados discusiones anuales marco gasto mediano plazo, propósito visibilizar intervenciones ejecutar habilitar posibilidad conectar esfuerzos estrategias entidades, intervenciones adelanten territorio. 3) estrategia 3. articulación instrumentos seguimiento estabilización sistema integrado información posconflicto integrará instrumentos planificación gestión pmi, programas desarrollo enfoque territorial (pdet) planes nacionales sectoriales (pns), mostrar avances recursos invertidos implementación farc-ep. seguimiento, identificar aporte oferta nacional territorio avances corto, mediano plazo metas recursos identificados formulación. seguimiento, deberán definir metas anualizadas totales cuatrienio indicadores pmi, fórmula cálculo indicador unidad medida definida ficha técnica. entidades entregarán reporte desagregado género, grupos étnicos territorios indicadores pmi dicha información disponible. adicionalmente generarán informes individualizados periódicos entrega bienes servicios. . objetivo 2. racionalizar instrumentos herramientas útiles seguimiento política víctimas eficiente inversión gasto 1) estrategia 4. seguimiento poblacional, institucional presupuestal creará mecanismo único seguimiento política víctimas (msv) diseñado operado departamento nacional planeación, visualizará tablero control estratégico compuesto indicadores relevantes componentes política. , agrupará componentes indicadores materia prevención protección, asistencia atención, justicia, reparación integral componentes transversales. operadores política víctimas realizará seguimiento conforme orientaciones línea pacto equidad. unidad víctimas mininterior ajustarán herramientas administran seguimiento territorial 735
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad política, aligerar cargas administrativas soportan entidades territoriales reportes orientándolos contengan información indispensable medición principios subsidiariedad, concurrencia coordinación. armonía línea pacto descentralización. departamento nacional planeación procederá efectuar ajustes programación presupuesto inversión política, realice función cupos sectoriales entidades, objetivos cierre materia vulnerabilidad población desplazada criterios reparación población víctima. 2) estrategia 5. mediciones caracterización uariv entidades territoriales utilizarán sisbén herramienta caracterización medición componente asistencial política víctimas, carencias superación vulnerabilidad población desplazada. dnp unidad ajustarán modelo medición carencias integrado sisbén iv, aprovechándolo fuente toma decisiones seguimiento políticas públicas, señala línea pacto equidad. dnp, prosperidad social uariv usarán sisbén iv herramienta focalizar gasto social población colombiana establecer comparabilidad situación desplazados población desplazada superación vulnerabilidad. mecanismo transitorio identificación población reporte cruce registros sisbén registro único víctimas, contará listados focalización oferta emitidos uariv, garantizar acceso oferta reporte marco mediciones superación situación vulnerabilidad. focalizar oferta, entidades sectoriales territoriales basarán información actualizada víctimas sisbén, principio participación conjunta, resultados medición superación situación vulnerabilidad análisis sectorial territorial ; , entidades nivel local nacional definirán focalización territorialización metas presupuestos. deberá mejorarse sistemas intercambio información entidades, seguimiento restablecimiento derechos, intervención proceso avanzar estabilización social económica población víctima. 3) estrategia 6: registro unico víctimas (ruv) unidad atención reparación integral víctimas implementará acciones normalizar mejorar calidad integridad datos registro único víctimas (ruv), utilizando información capturada, fuentes, sisbén lv, cuente información actualizada georreferenciada población , adicionalmente, exista claridad efectivamente víctimas directas indirectas. proceso permitirá ajustar verificar información víctimas, identificación, características asociadas victimización, permitiendo generar informes individualizados periódicos entrega bienes servicios. , deberá contar información medidas víctimas recibido recibir finalizar reparación compartirá entidades nacionales territoriales facilitar oferta población. 736
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado » ods ods . línea meta . . sector indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje actua tración 5 ecos 17 cn % indicadores mecanismo 3 planeación | 2 0,0% 100,0% unico seguimiento política víctimas . bi . 16 ld porcentaje bienes servicios er rr planeación | recibidos marco 0,0% 100,0% mt política víctimas identificados . dé . 7 . 16 tasas porcentaje víctimas ai aaa planeación | caracterización socioeconómica 0,0% 100,0 % as ie sisbén iv . há fuente: dnp, sectores. 737
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . reparación: colombia atiende repara . victimas país nueve millones colombianos identificados registrados víctimas, producto actos criminales terroristas grupos margen ley. personas reclaman efectiva presencia , especialmente acompañamiento brinda superación condiciones vulnerabilidad, reparación victimarios garantía justicia implacable causaron daño; , impunidad. pacto legalidad, identifican acciones conducen efectividad justicia; , efectiva construcción paz, debemos, , acompañar víctimas superar condiciones vulnerabilidad. , acompañamiento víctimas concentró atender emergencia producida crisis humanitaria desplazamiento forzado posteriormente medidas asistencia población. obstante, actualidad esfuerzos centrar medidas reparación, marco proceso transicional, definición temporal. forma, pasos seguir priorizar seguridad estabilización. evidente condición elemental garantía seguridad; , estabilización implementación políticas públicas territorios. , superarse mirada exclusivamente asistencial perspectiva promover acciones población recupere capacidades sujeto derechos, libertad forma agente desarrollo, desarrollo comunidad territorio. intervenciones buscan restablecer derechos víctimas deberán conectadas visión desarrollo territorios, políticas locales promover inclusión víctimas actores participes voluntarios economías presentes local. , aunado gobierno deberá revisar evaluar efectividad ley 1448 2011 (ley víctimas restitución tierras) vigencia 2021, establecer criterios determinar renovación actualización política víctimas. , 2020 gobierno nacional, minhacienda, dnp prosperidad social presentará congreso balance ley, propuesta ajuste actualización, someterá debate correspondiente. , deberá contar proyección universo víctimas, definición clara medidas acceder población costo implementación. presente línea pacto construcción paz, concordancia política estabilización paz legalidad fija propósito priorizar funcionamiento sistema integral víctimas, marco restricción presupuestal. , garantizarán esfuerzos reparación atención integral, razón cantidad recursos ajustes requieran invertirlos eficiencia. 738
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1. diagnostico temas centrales línea víctimas derecho justicia lucha impunidad elemento constitutivo. derecho justicia relevancia derechos , reparación repetición. repetición garantía ocupar papel central implementar acuerdos habana estabilizar regiones afectadas criminalidad violencia. registro único víctimas, cifras hechos victimizantes registrados 2017 2018, bajas 23 años. 2017 registraron 89.359 inclusiones corte 1 septiembre 2018 registrado 54.557. dinámica violencia terrorismo reducido, persiste zonas país, especialmente presencia grupos armados ¡legales asociados economías ilegales. refleja ocurrencia desplazamientos masivos situaciones confinamiento. 2016 septiembre 2018, registraron 160 desplazamientos masivos (1) 49 2016; (2) 54 2017 (3) 65 corte 1 septiembre 2018. estima 61% presupuesto política víctimas enfocado atención asistencia. pese importancia tales componentes proceso restablecimiento derechos, fecha claro impacto dicha inversión promoción social población víctima. diseño política víctimas, visibilizó afectaciones particulares población, logró implementación articulación política social . estima 2017 69,4% 30,6% víctimas desplazamiento pobres pobres extremas (dnp, econometria, sei, 2017). componente atención asistencia política víctimas superación situación vulnerabilidad población identificada víctima, medida acceso derechos, contemplados criterios superación situación vulnerabilidad (ssv). 2017, entregaron $783.616 millones ayudas humanitarias, situación mantuvo hogares víctimas desplazamiento forzado situación dependencia, priorizando víctimas oferta social, 798.005 desplazados superaron situación vulnerabilidad. , política promoción social busca reducción pobreza vulnerabilidad, indicadores trazadores caso pobreza, pobreza monetaria pobreza multidimensional. ambas nociones, ssv sistema promoción social comparten variables similares persiguen objetivo, generando duplicidad coordinación, oferta programática atenciones. procesos retornos reubicaciones ineficientes trámites involucra, refleja elaboración 267 planes retornos reubicaciones, 38 étnicos, 200.879 actas voluntariedad sinnúmero conceptos seguridad, necesariamente provisión bienes servicios desplazados. seguimiento implementación política víctimas mostrado población desplazada reside entornos urbanos venido integrando localmente entornos vulnerables. atención , programa retorno reubicación acompañado institucionalidad complejo 739
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad implementar dificultad definir universo sujeto acompañamiento alcance acompañamiento relación acceso oferta local nacional. evaluación política realizada 2017 (dnp, econometria, sei, 2017). dificultades definición imprecisa población objetivo, liderazgo entidades territoriales baja pertinencia oferta institucional. , temas relacionan dificultades entidades territoriales emprender recursos capacidades institucionales programas retornos reubicaciones, oferta estabilización socioeconómica duplica productos entregados acompañamiento retornos reubicaciones. frente reparación, medida indemnización recibida 12% víctimas conflicto armado derecho , representa brecha significativa años finalizar vigencia ley víctimas. , septiembre 2018 medida indemnización recibida 865.997 personas, frente 6.714.679 víctimas sujeto incluidas registro único víctimas. particularmente crítico, indemnización población desplazada proyectado subsidios vivienda corte constitucional, sentencia -254 2013, ordenó reconocimiento indemnización dinero población, representa 90% registro único víctimas. ritmo pago indemnizaciones administrativas limitado siguientes situaciones: (1) disponibilidad recursos financieros; (2) dificultades monetización bienes fondo reparación víctimas costos asociados administración; (3) pago indemnizaciones judiciales; (4) proceso documentación administrativo (5) crecimiento universo víctimas. frente fondo reparación víctimas, principales dificultades relacionada administración bienes ingresan monetización, puesto : (1) establecer vocación reparadora; (2) difícil obtener rendimientos bienes; (3) administración onerosa; (4) bienes remiten unidad administrativa especial gestión restitución tierras despojadas (urt), converge naturaleza tratarse bienes fruto despojo. corte 30 septiembre 2018, bienes administrados fondo reparación víctimas asciende 1.183, 473 urbanos 710 rurales; 20% encuentran amenaza ruina deterioro. indemnizaciones, 88% víctimas desplazadas, importante precisar dicha indemnización realiza hogares otorgado mayores montos personas pertenecientes hogares pequeños. resulta inequitativo dificulta operativamente proceso indemnización. relación procesos restitución tierras, menester evidenciar disconformidad número casos registro tierras establecidos ley 1448 número anunciado aprobó ley. importante realidad, verificada sentencias judiciales, muestra utilizado víctimas hechos victimizantes estigmatizar herramienta política. víctimas sagradas usadas herramienta política. , necesario profundizar restitución especialmente zonas actuaban grupos armados margen ley. diciembre 2018, urt recibido 120.233 solicitudes inscripción registro tierras despojadas, 93.165 encuentran habilitadas restitución tierras. finalizado trámite administrativo 72% solicitudes 740
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad habilitadas 24.352 (36%) incluidas efectivamente registro. inscripciones corresponden, , 2.310.227 hectáreas. , rehabilitación fundamental mitigar daños causados implica implementar estrategias, mejorar eficiencia aumentar cobertura llegado 416.280 personas. evidencia caso mujeres víctimas, 15% afirman recibido atención psicológica psicosocial (dnp-sie-2017). caso colombiano evidencia empírica permita comprobar relación recuperación emocional personas víctimas conflicto sostenibilidad procesos estabilización socioeconómica. adicionalmente, reparación colectiva representa mayores retos, puesto criterios claros viabilidad técnica financiera centrado formulación aprobación planes cargo entidades niveles nacional territorial. encuentran 598 sujetos reparación colectiva incluidos registro único víctimas, 134 cuentan plan integral reparación colectiva aprobado, 3 100% cumplimiento implementación medidas reparadoras cierre formal procesos. derecho deber memoria pilares procesos transicionales. avances centro nacional memoria histórica lograr legitimidad apropiación social sustentados acciones certificación contribución 12.508 personas desmovilizadas , documentación 155.000 hechos victimizantes , acopio difusión 336.695 documentos archivo colecciones documentales derechos humanos conflicto armado cobertura 70 170 municipios implementarán pdet, identificación 380 iniciativas memoria construcción conceptual social museo nacional memoria. resumen dificultades identificadas pertinente intervenir, presenta evaluaciones realizadas política víctimas. , presentadas, evaluaciones permitido diagnosticar problemas muestran tabla 4. tabla xi-4. evaluaciones recientes política víctimas - inadecuada definición población objetivo. retornos — baja pertinencia oferta reubicaciones operaciones : : : : (dnp-econometria-sei, resultados - involucramiento gobiernos locales. 2017a) = víctimas desconocen oferta acompañamiento. — acciones presupuesto adicional. — fallas sistema seguimiento monitoreo. mujeres víctimas instítuci — acciones dispersas similares entidades. . nstitucional . (dnp-econometria-!, resultados — dificultades operativo enfoque 2017b) género. ] ae resultados entrega productos. familias tierra - falta claridad criterios focalización. (donp-cnc-evaluar operaciones |- debilidad enfoque colectivo/comunitario. : resultados - 86% hogares llevaban 5 años 2016) ret esae retorno. 741
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad principales dificultades identificadas — nivel implementación. reparación colectiva [institucional |” ae integrar entidades - resultados . : % . (dnp-cnc, 2016) — dificultad planeación medidas: definición productos, costos, cronogramas. atención humanitaria - ausencia criterios salida. . . — duplicidad oferta icbf unidad (dnp-econometria-sel, | operaciones 2014) victimas. — falta verificación información pago. fuente: dnp, grupo proyectos especiales. finalmente, esquemas coordinación política víctimas completamente efectivos avanzar goce derechos población. , necesario examinar redefinir instancias instrumentos coordinación existentes propósito optimizar recursos oferta disponible víctimas, contar información ejecución impacto oferta brindar mejores resultados superación situación vulnerabilidad acceso medidas reparación integral. 2. objetivos estrategias objetivos formula línea siguientes: (1) armonizar componente asistencia política victimas política social moderna; (2) visibilizar componente reparación política víctimas sentido movilizar esfuerzos asistencia medidas, incluyendo reparación material marco implementación paz; (3) consolidar deber memoria contribución reparación simbólica; (4) implementar procesos retorno, reubicación integración local reparación colectiva articulación autoridades locales visión desarrollo territorios; (5) promover acceso justicia personas comunidades victimas despojo tierras territorios, apoyando reparación integral marco reconciliación, promoción derechos mujer, formalización propiedad rural proyección productiva ruralidad. , marco política pública prevención desarrollarán acciones protección líderes mujeres víctimas riesgo extraordinario, extremo inminente presenten, sintonía acciones fortalecimiento capacidad respuesta institucional oportuna articulada prevención protección frente factores riesgo condiciones vulnerabilidad. , consonancia pacto legalidad. 742
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 1. armonizar componente asistencia política víctimas política social moderna 1) estrategia 1. armonizar criterios focalización condición pobreza vulnerabilidad población víctima resto población componente asistencia política víctimas busca fortalecer política pública víctimas propósito lograr eficiencia, eficacia efectividad. atender víctimas vulnerables congruente focalización realiza oferta social población. focalización población víctima oferta programas sociales dirigidos reducción pobreza vulnerabilidad deberá aplicar criterios condiciones vida establezca sector forma queden armonizados población pobre vulnerable colombia. coherencia , trate programas focalizan beneficiarios sisbén, solicitado población víctima, igualmente criterios focalización oferta social sisbén. 2) estrategia 2. armonizar condiciones salida programas sociales criterio superación condición pobreza vulnerabilidad población víctima resto población componente asistencia política víctimas víctimas atendidas oferta social población, condición pobreza vulnerabilidad, condiciones explicitas permanencia salida articulación registro social estructure menciona línea pacto equidad. 3) estrategia 3. diseñar componentes diferenciados población víctima oferta programas sociales dirigidos reducción pobreza vulnerabilidad política social moderna diseño implementación particularidades población víctima incluyendo enfoque psicosocial, objeto restituir capacidades desarrollo, definiendo criterios claros focalización priorización garanticen cumplimiento responsabilidad colombiano reparación repetición. estrategia busca potenciar acciones gobierno objeto superar inconstitucional declarado corte constitucional año 2004. 743
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 2. priorizar recursos componente reparación política víctimas 1) estrategia 4. reparación medidas asistencia necesarias aporte restablecimiento desarrollo capacidades víctimas, responsabilidad adicional perpetradores crimenes víctimas medidas reparación. deber garantizar derechos víctimas reparación, concurrir victimario; , deberán reforzarse medidas reparación simbólica moral, materializar sentido integralidad reparación, contribuyendo sentar bases convivencia repetición. , escenario gasto actual política, necesario redireccionar recursos política medidas rezagadas. , deberá enfocarse encontrar bienes victimarios monetizarlos encausarlos reparación. marco reparación integral contribución reconciliación, uariv fomentará reconocimiento apoyo iniciativas resiliencia, gestadas personas organizaciones víctimas líneas socioproductiva, cultural, educación paz discapacidad proyectos, permitan contribuir inclusión social dinámicas desarrollo local, regional nacional. 2) estrategia 5. indemnización administración bienes proceso monetización deberán cabeza central inversiones .., entidades adscritas sociedad activos especiales, garantizar única entidad administre monetice uariv encargue pagar indemnización. dnp minhacienda diseñarán estrategia , base ganancias eficiencia esperadas componente asistencia —estrategias 1, 2 3 línea— permita redireccionar recursos atención asistencia reparación propósito acelerar ritmo pagos. uariv, minhacienda dnp adelantarán estudios, análisis presupuestales correspondientes implementarán reglamentación. contará criterios pago indemnizaciones, buscando montos pago equitativos viables cubrimiento universo plazos razonables; , forma, respetando principio igualdad frente casos iguales. , deberá simplificar forma pago agilizar proceso eficiente, liquidaciones persona hechos directos. uariv implementará sistema priorización recopilará masivamente documentación víctimas indemnizar definir claramente universo beneficiarios. , deberá difundir informar víctimas derecho indemnización. uariv implementará estrategia acompañamiento integral permita desarrollar acciones satisfacción, garantías repetición acompañamiento psicosocial víctimas focalicen anualmente indemnización. 744
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) estrategia 6. rehabilitación minsalud atenderá demanda rehabilitación física, mental psicosocial víctimas estrategias individuales grupales. buscará incrementar cofinanciación estrategias rehabilitación psicosocial recursos entidades territoriales. uariv continuará brindando rehabilitación psicosocial sujetos reparación colectiva personas víctimas, ofertas integrales reparación, garantizando incorporación enfoque género. , definirá recomendaciones precisas entidades atiendan víctimas daños psicosociales proyectos inversión contribuyan mitigarlos. articulará línea pacto igualdad mujer presente pnd. . objetivo 3. consolidar deber memoria contribución reparación simbólica 1) estrategia 7. memoria construirá dotará museo memoria histórica colombia (mmhc) archivo derechos humanos articularán acciones memoria, espacio físico exposiciones estáticas contenido dinámico constantemente alimentado nacional territorial. articulación línea presente pacto trazarán funciones museo brindar asistencia técnica entidades sistema nacional atención reparación integral víctimas sistema integral , justicia, reparación repetición. proceso memoria deberá enfocarse permita repetición, legitimar violencia acción política luchar impunidad. construcción memoria evitar repetición hechos victimizantes narrativas relatos justifiquen violencia estimulen hechos. proceso construcción legalidad coadyuvar procesos convivencia resolución pacifica conflictos. promoverán iniciativas, acciones colectivas construcción memoria representan territorios, enfoques diferenciales expresiones múltiples lenguajes. preservará memoria documental especialmente municipios afectados conflicto, resguardando custodiando archivo virtual derechos humanos, identificación registro acopio archivos, apoyo procesos autónomos iniciativas archivo formación gestores ( apropiación social archivos). unidad especial búsqueda personas dadas desaparecidas implementará acciones humanitarias búsqueda localización personas dadas desaparecidas contexto conflicto armado encuentren vida, casos fallecimiento, , recuperación, identificación entrega digna cuerpos esqueletizados, garantizando enfoque territorial, diferencial género. contribuciones fortalecimiento convivencia pacífica reconciliación territorios 745
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 4. implementar procesos retorno, reubicación integración local reparación colectiva articulación autoridades locales visión desarrollo territorios 1) estrategia 8. retornos reubicaciones cambio dinámica económica país libertad población desplazada integrarse localmente entornos urbanos retornar lugares originales residencia, orientar diseño política fortalezca integración comunitaria desarrollo local, escenarios retorno, reubicación integración local, dimensiones urbana rural. enfoque transitar mirada asistencial poblacional contribución desarrollo productivo territorio. propone: uariv definirá programa acompañamiento retornos reubicaciones, componentes, temporalidad población objetivo, necesidad respuesta acciones diferenciales incluidas planes retornos étnicos, población trabajará conforme lineamientos pacto equidad oportunidades grupos etnicos. programa distinguirá víctimas efectivamente buscan cabo retorno reubicación solicitan apoyo gobierno proceso, casos hogares asentados años territorio decidido retornar reubicarse, atendidos política promoción social. uariv promoverá liderazgo entidades territoriales brindará apoyo técnico financiero puedan implementar programas retorno reubicación. procesos retorno reubicación deberán incluidos planes desarrollo planes acción territorial. 2) estrategia 9. reparación colectiva programa centra implementación medidas planes integrales reparación colectiva asociadas daños causados marco conflicto armado sujetos colectivos incluidos ruv. ejecución planes duración superior 3 años, articularán hoja ruta unica estabilización, zonas crucen, corresponder sostenibilidad fiscal. entidades territoriales sistema atención reparación integral víctimas implementar planes coordinación uariv, alta consejería posconflicto dnp. , programa ejecuta procesos sujetos reparación colectiva: (1) ruta, identifica conjuntamente daños ocasionó conflicto armado concertación acciones dirigidas reparación; (2) proceso fortalecimiento capacidades ciudadanas, políticas comunicativas; (3) gestión oferta contribución garantía derechos básicos potencien implementación programa. 746
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) estrategia 10. coordinación nación-territorio fortalecerá coordinación política pública víctimas políticas intervenciones gobierno nacional regiones buscan desarrollo, armonía dispuesto línea pacto descentralización. formas fortalecimiento lograr relacionado reparación víctimas conflicto 7% ingresos regalías destinarán implementar acciones plan marco implementación, utilizados financiar acciones procesos retornos, reubicaciones procesos reparación colectiva. , promoverá cofinanciación dichos procesos uariv. . objetivo 5. promover acceso justicia personas comunidades víctimas despojo tierras territorios, apoyando reparación integral marco reconciliación, promoción derechos mujer, formalización propiedad rural proyección productiva ruralidad 1) estrategia 11. restitución tierras definirán políticas lineamientos institucionales necesarios “nodo tierras”, liderado urt, realice intercambio información real permita inclusión trámites optimicen faciliten atención víctimas. casos solicitudes inscritas registro tierras despojadas abandonadas forzosamente (rtdap), reclamantes dispongan, urt presentará solicitudes judiciales jueces magistrados restitución tierras realizará representación judicial obtener restitución jurídica material predio derecho territorial víctimas. entidades snariv contribuirán, marco competencias, implementación política restitución tierras territorios, generación capacidades necesarias víctimas puedan subsistir digna medios integren activa satisfactoriamente comunidad, diseño implementación oferta institucional coordinada oportuna necesaria lograr reparación integral víctimas abandono despojo, acompañamiento unidad restitución tierras etapas proceso. , urt, programa proyectos productivos, facilitará acceso información orientar decisiones productivas familias beneficiarias; prestará servicios especializados asesoría formulación proyectos productivos, servicios acompañamiento integral, desarrollo capacidades productivas socio-empresariales. , desarrollará reglamentación permitirá armonizar rupta rtdaf, eficiencia atención usuarios protección cancelaciones tipo medidas. 747
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado . línea meta ods ods sector indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) inclusión victi 0 emos (0er social ¡ctimas reparadas 917.481 | 1.337.481 iliació administrativamente =>» reconciliación —— inclusión sujetos reparación 16 ¿xsiminoss 1oiicos" social colectiva reparados 140 4=> reconciliación | administrativamente ea pu . . ., asas ita inclusión sujetos reparación 16 aos (seres . . mo: ys social colectiva étnicos 28 50 pa reconciliación | indemnizados ea ps á , . . 16 asas salud víctimas recibido emsttucos an protección atención rehabilitación 588.163 1.068.163 ett social psicosocial 2 = ) inclusión víctimas retornadas, 05 emos ss social reubicadas integradas 1.473.275 | 2.986.275 reconciliación | localmente ps inclusión as gue superado | pr social situación 798.005 | 1.798.000 . | vulnerabilidad causada : ze ci reconciliación . desplazamiento forzado 2 lea oo , po. 5 paz, justicia pa di población víctima colocada 1] má servicio público 73.000 103.400 5 ett 2 ) fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) iniciativas . . . . 16 asas inclusión memoria histórica emsttucos social definir | conflicto 119 195 reconciliación armado ea acompañadas inclusión municipios 16 enimcons sólidas social definir implementarán 70 102 reconciliación rs pdet = 748
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods sector programa indicador meta asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) memoria documental preservada restitución | proyectos . tierras productivos ca agricultura | avíctimas | ejecutados 3.815 5,345 sn pd rural marco conflicto restitución armado tierras predios as entregados tasas pon agricultura | 2 etimas | “ompensados 0 ae mar desarrollo cumplimiento | 4.835 8.090 sl met rural . fallos judiciales . 2 conflicto = 5 restitución armado . tierras fuente: dnp, sectores. referencias contraloría república. (2018). informe congreso ejecución recursos cumplimiento metas componente paz plan plurianual inversiones. bogotá: cgr. corte constitucional (2017, 11 octubre). sentencia -630 /17. recuperado http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2017/-630-17.htm dane (departamento nacional estadística). (2016). metodología tercer censo nacional agropecuario. https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/fichas/agropecuario/ metodologia_cna-01_v1.pdf dane. (2018). estadísticas pobreza multidimensional 2017. bogotá: dane. dane. (..). encuesta integrada hogares. bogotá: dane. dirección descontamina colombia. (2016, mayo). dirección acción integral minas antipersonal - descontamina colombia. recuperado http://www.accioncontraminas. gov.co/direccion/paginas/plan-estrategico-2016- 2021.aspx dirección descontamina colombia (2018). [comunicación oficial 28 septiembre]. bogotá. dnp (departamento nacional planeación), cnc (centro nacional consultoría). (2016). evaluación institucional resultados programa reparación colectiva. recuperado http://sinergiapp.dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/1111 749
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp, cnc, evaluar. (2016). evaluación operaciones resultados programa familias tierra (fest). bogotá .. recuperado http://sinergiapp.dnp.gov.co/thtevaluaciones/evalfin/1108 dnp, econometría, sel (sistemas especializados información ..). (2014). evaluación operaciones política atención humanitaria población situación desplazamiento. bogotá .. recuperado http://sinergiapp. dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/253 dnp, econometría, sei. (2017a). evaluación operaciones resultados política retornos reubicación. recuperado http://sinergiapp.dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/1129 dnp, econometría, sei. (2017b). evaluación institucional resultados enfoque participativo política pública prevención riesgos, protección garantías derechos mujeres víctimas conflicto armado, documento conpes 3785 2013. bogotá .. recuperado http://sinergiapp.dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/1119 dnp. (2018, 23 mayo). política adecuación tierras 2018-2038 (documento conpes 3926). bogotá: dnp. dnp. (2018, 22 junio). política nacional reincorporación social económica exintegrantes farc-ep (documento conpes 3931). bogotá: dnp. dnp. (2018, 29 junio). lineamientos articulación plan marco implementación instrumentos planeación, programación seguimiento políticas públicas orden nacional territorial. (documento conpes 3932). bogotá: dnp. duque ., |. (2018a, agosto) discurso posesión. recuperado https://id.presidencia.gov.co/paginas/prensa/2018/-pacto--colombia- discurso--posesion--presidente---republica-ilvan-duque-marquez.aspx duque ., !. (2018b, diciembre). política estabilización: paz legalidad. recuperado http://www.reincorporacion.gov.co//reincorporacion/documents/paz%20c0n%2 olegalidad.pdf fao (organización naciones unidas alimentación). (2018). 12 claves agenda transformación rural colombia. bogotá: fao kroc institute for international peace studies. (2018). informe efectivo implementación paz colombia. bogotá: university of notre dame. mckinsey. (2018). pacto nacional consolidado. bogotá. presidencia república colombia. (2017, 11 mayo). comenzó histórico programa sustitución voluntaria cultivos ilícitos colombia [archivo presidencia república 2015-2018]. recuperado http://.presidencia.gov.co/noticia/170511-comenzo-historico-programa-- sustitucion-voluntaria--cultivos-ilicitos--colombia ramirez, . . (2016). lucha pobreza rural acuerdos paz habana. bogotá: rimisp. rimisp. (2018). caracterización subregiones programas desarrollo enfoque territorial (pdet). bogotá. 750
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad unodc. (2018). monitoreo verificación compromisos sustitución cultivos ilícitos - programa nacional integral sustitución cultivos ilícitos (pnis) (informe ejecutivo consolidado nro. 14). bogotá. usaid (agencia unidos desarrollo internacional) art (agencia renovación territorio). (2018). evaluación línea base programas desarrollo enfoque territorial. bogotá. 751
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad
tamiento ns desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad xil. pacto equidad oportunidades een tasa ada ue afros, raizales, palenqueros rrom generación acciones diferenciadas creen condiciones equidad acceso bienes servicios, especial tierra, avanzar materialización , derechos sujeto, principio progresividad aan aa eo loro necesario fortalecer gestión ejecución iniciativas sectoriales grupos étnicos propósito aprovechar potencial colombia. ods relacionados ea pe ea an ww |" ej td am = cese bbhde 5
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 754
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción colombia social derecho, pluriétnico multicultural, integrado entidades territoriales regidas principios concurrencia, complementariedad subsidiariedad, impulsadas figura descentralización, venido avanzando reconocimiento diversidad étnica cultural principio fundamental social democrático derecho, basado principios pluralidad étnica diversidad cultural? colombia amplia diversidad étnica manifiesta presencia comunidades pueblos indígenas, negros, afros, raizales, palenqueros rrom reconocidos sujetos derechos fundamentales, zonas rurales urbanas. conjunto grupos étnicos representaban 2005 14,06% población nacional (10,62% corresponde comunidades narp, 3,43% pueblos indígenas 0,01% pueblo rrom) (dane, 2007). estima 2016 población alcanzó 4.093.048 personas caso comunidades narp, 2.085.894 personas caso pueblos indígenas, 8.982 pueblo rrom?. información agencia nacional tierras, julio 2018 grupos étnicos contaban área titulada 38.000 hectáreas, representan 33% superficie continental país?. dada significativa presencia grupos étnicos, país estableció marco reconocimiento derechos expedición ley 21 1991 aprobó convenio 169 1989 organización internacional (oit) , posteriormente, constitución política 1991 mecanismos normativos. , país venido avanzando diseño políticas fundamentadas reconocimiento diferenciación sociocultural, fortalecimiento autodeterminación autorreconocimiento enfoque derechos atención diferencial contribuye eliminar formas discriminación origen racial causales barreras acceso oportunidades desarrollo. complementariamente avanzado políticas orientadas búsqueda igualdad discriminación independientemente pertenencia étnica *. marco, acuerdos sociales construidos concertación pueblos étnicos, buscan promover goce derechos fundamentales, integrales colectivos, igualdad oportunidades. obstante, persisten condiciones particulares constituyen barreras mejoramiento condiciones bienestar dichos grupos, ejercicio mesa permanente concertación. propuesta unificada pueblos organizaciones indígenas frente pnd 2018 - 2022. enero 2019 ? cálculos subdirección promoción social calidad vida dnp base censo población vivienda 2005 encuesta calidad vida 2016 dane. muestra representativa población indígena nivel nacional. 3 cifras aproximadas agencia nacional tierras continúa construcción base datos unificada titulaciones comunidades étnicas. * colombia observa referentes internacionales acciones propuestas instrumentos , declaración decenio afrodescendiente resolución 68/237 2014 declaración derechos pueblos indígenas año 2007 establecer medidas afirmativas superación racismo forma discriminación racial. país delegación oficial cancillería presentar ginebra, suiza anualmente onu, informe acciones adelantado gobierno nacional garantía ejercicio derechos sociales, culturales, civiles políticos grupos étnicos presentes país, base dichas acciones resultados consulta previa plan nacional desarrollo 2014 — 2018, “ país”. , base lineamientos políticas enfoque diferencial grupos étnicos, elaboró concepto técnico favorable numerales 8 15 artículo 4, numeral 6 artículo 6 numeral 5 artículo 7, línea temática , “inclusión social, equidad reducción pobreza, parís, cop21 diciembre 2015. 755
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad efectivo derechos colectivos individuales demanda acciones diferenciadas generen condiciones equidad acceso bienes servicios avanzar inclusión social, cultural económica sustentable. acciones afirmativas repercutirán positivamente superación discriminación garantizarán grupos étnicos cuenten igualdad oportunidades frente resto colombianos. , presente capítulo recoge medidas acciones estratégicas política pública adoptadas , principio progresividad? coordinación gobiernos subnacionales, regionales locales, avanzar materialización derechos sujeto pueblos indígenas pueblo rrom, comunidades negras, afrodescendientes, raizales palenqueras. medidas resultado concertación realizada marco consulta previa, instrumento desprende convenio 169 oit * bloque constitucionalidad colombiano, establece deber gobiernos consultar pueblos interesados procedimientos apropiados instituciones representativas, prevean medidas legislativas administrativas susceptibles afectarles directamente. colombia, compromiso materializó artículo 46 código procedimiento administrativo contencioso administrativo (cpaca) directiva presidencial 01 2010 (dnp, 2017). caso pnd 2018 -— 2022 consulta previa adelantada rutas concertación técnica política, acordadas instancias interlocución grupo étnico : 11 octubre 2018 mesa permanente pueblos organizaciones indígenas pueblos invitados (yutpa, kogui, cofan wayuú). 6 y7 noviembre 2018 comisión nacional diálogo pueblo rrom. 22 26 noviembre espacio nacional consulta previa comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras. resultado rutas metodológicas, adelantaron escenarios consulta previa mesa permanente concertación pueblos indígenas, asistieron organizaciones nacionales, pueblos indigenas (kogui, yukoas, cofanes wayuu), consejo regional indígena cauca cric. mesa alcanzaron 216 acuerdos ejes propuestos, propuestas aprobadas retiradas pueblos indígenas”. caso pueblo rrom, consulta espacio concertación técnica acuerdos consulta previa, asistieron 24 entidades gobierno nacional distribuidas 24 reuniones 30 personas promedio. reunirse consecutivos lograron 78 acuerdos realizados. , finalmente, caso 5 principio progresividad regresividad derechos, concebido obligación adoptar medidas, máximo recursos disponibles, lograr plena efectividad faceta prestacional derechos constitucionales, elemento definitorio estructural modelo adoptado , , principio constituye referente autoridades públicas, ejercicio funciones, cometido materialización constitucional, social, democrático ambiental derecho consagrado constitución política colombia 1991. (aproximaciones conceptuales principio progresividad regresividad derechos constitucionales”) principio jurídico. $ convenio 169 organización internacional (oit) pueblos indígenas tribales suscrito colombia incorporado ordenamiento jurídico ley 21 1991, 7 importante aclarar proceso concertación técnica organizaciones indígenas gobierno nacional definió propuestas unificaban, trasladaban ejes recogían propuestas, abordó discusión acuerdos unificaron estrategias propuestas realizadas. proceso evidencia matriz consolidada matrices concertación técnica eje. 756
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras espacio nacional consulta previa contó asistencia 236 delegados representación 32 instancias departamentales distrito capital, asistencia 47 entidades gobierno nacional incluyen 24 entidades cabeza sector, alcanzando 239 acuerdos distribuidos 19 dimensiones. estrategias quedaron consignadas actas acuerdos grupo étnico adjuntan anexos constitutiva documento bases plan nacional desarrollo. caso pueblos indígenas, estrategias agrupadas ejes acordaron gobierno nacional pueblos organizaciones indigenas marco mesa permanente concertación: territorios ancestrales indígenas; gobierno ; integridad cultural; mujer, familia generación; armonía equilibrio defensa vida; pacto regiones, especificamente pacto región caribe pacto amazonía, respectivos componentes, estrategias acuerdos. caso pueblo rrom, marco concertación técnica acuerdos consulta previa acuerdos torno nueve líneas: política social moderna diferenciada equidad; apoyo desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores cultura ; instrumentos mecanismos caracterización focalización población étnica diseñar políticas equidad oportunidades; territorialidad colectiva; conectar territorios, gobiernos poblaciones; conservar produciendo producir conservando; participación construcción convivencia; construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación estabilización; acceso información medios comunicación. caso comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras, marco espacio nacional consulta previa, realizaron acuerdos distribuidos 19 dimensiones: salud; icbf; mujer, género diversidad; territorio; ambiente; iniciativas productivas; minería; fronteras cooperación internacional; desarrollo económico; derechos humanos; víctimas; tecnologías información comunicación; vivienda infraestructura; tema público, político participación; pdet; acuerdos paz; justicia; educación; cultura deporte. finalmente cabe destacar pacto equidad oportunidades grupos étnicos, transversal, cubre temáticas relacionadas agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods). pacto aportará cumplimiento 14 17 ods. particular resalta alineación ods 1: pobreza, ods 2: hambre cero, ods 3: salud bienestar, ods 4: educación calidad, ods 5: igualdad género, ods 8: decente desarrollo económico, ods 9: industria, innovación infraestructura, ods 10: reducción desigualdades, ods 11: ciudades comunidades sostenibles, ods 13: acción clima, ods 14: vida submarina, ods 15: vida ecosistemas terrestres, ods 16: paz, justicia instituciones sólidas ods 17: alianzas lograr objetivos. 757
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . . . diagnóstico, objetivos estrategias equidad oportunidades grupos étnicos 1. introducción presente capítulo incluirá estrategias propuestas acordaron grupos étnicos, encaminadas atender diferencial . , presentará diagnóstico situación grupos étnicos colombia, componentes : (1) desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores cultura ; (2) condiciones vida grupos étnicos, incluye aspectos relacionados situación pobreza multidimensional, educación, salud, infancia, infancia adolescencia, seguridad alimentaria, vivienda servicios agua saneamiento inclusión productiva (acceso oportunidades emprendimiento); (3) visibilidad estadística, incluye aspectos relacionados información estadística, registros administrativos, información georreferenciada catastral, información toma decisiones materia inversión pública focalizada grupos étnicos; (4) territorialidad colectiva; (5) conservar produciendo producir conservando, contempla revisión ecosistemas estratégicos, áreas protegidas deforestación territorios étnicos, riesgo cambio climático desastres naturales departamentos representatividad étnica, ; (6) conectar territorios, gobiernos poblaciones; (7) construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación estabilización; (8) participación construcción convivencia. diagnóstico situación actual grupos étnicos permite identificar principales problemática, requieren planteamiento serie estrategias atención: plantean grupo estrategias transversales objetivos buscan resolución problemática generales grupos étnicos, , , presentan estrategias propuestas acordadas grupos étnicos gobierno nacional diferencial grupo. 2. diagnostico . desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores cultura identidad cultural sociedad arraigo ; reconocer valorar proviene reafirma identidad valores. forma , constitución 1991 fortalecer crear mecanismos 758
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad asegurar garantizar protección diversidad cultural grupos étnicos habitan territorio colombiano. situación sociolingúística lenguas nativas país riesgo vitalidad etnolingúística amenazada diversas problemáticas sociales territorios. lenguas nativas colombia identificado grado vitalidad : 26% encuentran claramente peligro; 17,8% clasifican seriamente peligro; 15,8% situación crítica; 11% declaradas extintas. 6% encuentran estables, peligro 1% corre peligro. 16% lenguas información vulnerabilidad. , sistema nacional cultura (sncu) prevé espacios participación representantes comunidades indígenas comunidades negras consejos municipales, distritales departamentales cultura, 47% instancias municipales presentan dificultades operatividad. , marco sncu, referencia decreto 1953 2014 autonomía régimen especial territorios indígenas, ley 1381 2010 ( denominada ley lenguas nativas) consideración conexidad entes territoriales, instituciones comunidades étnicas, importante continuar trabajando pervivencia prácticas culturales relacionadas lenguaje, música, artesanías espacios brindados entes territoriales instituciones grupos étnicos, objetivo fortalecer preservar identidad cultural grupos étnicos país. pervivencia lenguas nativas colombia amenazada diversas problemáticas presentan territorios población pertinencia étnica, sistema nacional cultura presenta problemas operatividad. . condiciones vida grupos étnicos 1) pobreza multidimensional cambio social acelerado registra colombia décadas, grupos étnicos mantienen importantes privaciones desventajas población pertenencia étnica. 2016, nacional 17,8 % personas pobres multidimensionalmente (8.586.482 personas), grupos étnicos pobreza ; 45,8% población indígena 26.9% comunidades negras, afrodescendientes, raizales palenqueras condición pobreza. significa año 2.055.444 personas pertenecientes grupos étnicos encontraban situación pobreza multidimensional, representa 23,94% población pobre multidimensional país. términos privaciones enfrentan grupos étnicos (tabla xi!-1), 14 15 privaciones determinan índice pobreza multidimensional colombia, hogares pertenencia étnica encuentran condiciones desfavorables resto población. mayores disparidades inadecuada eliminación excretas, material inadecuado paredes, material inadecuado pisos, barreras acceso servicios salud infantil. privaciones grupos étnicos poseen doble carencias resto población país. 759
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla xi!-1. privaciones índice pobreza multidimensional hogares* étnicos etnicos 2016 % hogares razón , % personas pobres (grupos multidimensionales presentan privación : jar étnicos / privación educativo analfabetismo | 16.52 56.81 45.72 11.09 escolar escolar barreras cuidado 11.81 8.15 1.45 24.24 19.53 4.71 infancia 4.93 2.24 2.20 16.96 13.37 3.59 infantil arga duración 82.16 72.14 1.14 99.75 99.19 0.56 informal aseguramiento 12.46 9.08 1.37 27.34 31.64 -4.3 salud barreras aceso 7.75 3.82 2.03 16.74 17.96 -1.22 servicios salud acceso fuente 21.04 7.82 2.69 42.93 27.87 15.06 agua mejorada inadecuada eliminación 22.65 7.37 3.07 47.63 26.78 20.85 excretas material inadecuado 9.45 3.64 2.60 28.5 17.85 10.65 pisos material inadecuado 4.43 1.47 3.01 10.26 5.61 4.65 paredes fuente: cálculos subdirección promoción social calidad vida base encuesta calidad vida -ecv- 2016. * hogares étnicos caso, corresponden hogares integrante reconoce indígena, gitano, raizal, palenquero negro , importante generar acciones diferenciadas favorezcan cumplimiento derechos grupos poblacionales nivel individual colectivo, principios progresividad regresividad 760
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad derechos. forma, espera cerrar brechas alcanzar inclusión social real población étnica. grupos étnicos registran incidencia pobreza multidimensional notablemente alta nacional. pobreza multidimensional población indígena 2.5 nacional (45.8% versus 17.8% respectivamente) pobreza comunidades negras, afrodescendientes, raizales palenqueras 1.5 alta (26.9% versus 17.8 %). mayores disparidades grupos étnicos población pertenencia grupo étnico variables vivienda servicios públicos domiciliarios (inadecuada eliminación excretas, material inadecuado paredes, material inadecuado pisos), salud infantil. 2) acceso educación formación principales privaciones exclusiones grupos étnicos relacionada analfabetismo (tabla xl!-1). analfabetismo falta acceso educación grupos étnicos, importantes implicaciones nivel capital humano, oportunidades participación social desarrollo económico. datos encuesta calidad vida 2016, tasa analfabetismo población étnica 15 años ubicó 8,5%, duplicando población pertenencia étnica (4,2%). relacionado acumulación capital humano, medida nivel educativo población étnica 15 años , 8,3% nivel educativo, 27,7% alcanzó educación primaria. principales barreras enfrentan grupos étnicos radica menor acceso educación resto población, relación directa asentamiento zonas rurales dispersas. sistema integrado matrícula (simat) ministerio educación nacional (mineducación), 2017 país contó 912 mil estudiantes preescolar, básica media pertenecientes grupos étnicos, representa 10% matrícula niveles educativos. revisión tasas cobertura, utilizando referencia categorización departamentos desarrollada misión movilidad equidad social', territorios presencia indigena población narp registran menores coberturas, especialmente educación secundaria media, brecha 15 .. departamentos presencia pueblos indígenas predomina población pertenencia étnica (gráfica 1). cárdenas, ñopo castañeda (2014), categorías departamento presencia étnica definen participación población grupo departamental, tomando base censo 2005. sentido identifica departamentos presencia indígena vaupés (67%), guainía (65%), vichada (45%), guajira (45%), amazonas (44%) cauca (22%). presencia afrocolombianos chocó (82%), san andrés (57%), bolívar (28%), valle cauca (22%) nariño (19%). departamentos población pertenencia étnica representa población boyacá (98%), huila (98%), cundinamarca incluir bogotá (98%), norte santander (97,3%), casanare (97%), quindío (97%) ciudad bogotá (98%). 761
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xil-1. tasas cobertura neta educación preescolar, básica media 2017 80% ca á ss sn cn 60% . ” ) ? so ll 4 sa . 40% ay ns ? 20% transición primaria secundaria media -= «== presencia indígena +»+.+.+.* presencia narp- «emm pertenencia étnica fuente: men — simat. cálculos dnp. disponibilidad acceso educación preescolar, básica media pertinente, 45,9% estudiantes indígenas asisten modalidades etnoeducativas, indicio implementación estrategia etnoeducación insuficiente. , destaca avance implementación sistema educativo indigena (seip), amplio proceso concertación, marco dispuesto decreto 1953 2014, encontrándose fase ruta consulta previa. calidad educativa brecha importante resultados educativos estudiantes pertenecientes poblaciones étnicas frente promedio nacional colombiano. especificamente, prueba 11 diferencia estadísticamente significativa 2,13 puntos estudiantes étnicos étnicos área lenguaje, incrementa 4,05 puntos área matemáticas. brecha presenta nivel departamental, departamentos alto porcentaje población étnica resultados bajos pruebas (sánchez-jabba, 2011, pp. 189-227). población étnica desventaja relación población pertenencia étnica tasa analfabetismo; acceso educación preescolar, basica media; calidad 2 definido artículo 39 decreto 1953 2014: efectos aplicación presente decreto siguientes definiciones: - educación indígena . proceso formación integral colectiva, cuya finalidad rescate fortalecimiento identidad cultural, territorialidad autonomía pueblos indígenas, representado valores, lenguas nativas, saberes, conocimientos prácticas relación saberes conocimientos interculturales universales. - sistema educativo indígena (seip). proceso integral ley origen, derecho derecho contribuye permanencia pervivencia pueblos indígenas. proceso integral involucra conjunto derechos, normas, instituciones, procedimientos acciones garantizan derecho fundamental educación indígena intercultural, desarrolla componentes político-organizativo, pedagógico administración gestión, regulados correspondientes normas. ciclos niveles seip, efectos asignación recursos sistema participaciones aseguramiento calidad pertinencia sistema, correspondencia equivalencia niveles educativos establecidos constitución política, niveles educación superior, atención infancia. 762
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad educativa medida pruebas 11, particular áreas lenguaje matemáticas. 3) salud colombia, latinoamérica (montenegro € stephens, 2006), personas pueblos indigenas presentan indicadores favorables términos morbilidad mortalidad resto población. , resultados negativos términos salud población negra, afrodescendiente, raizal palenquera explicar problemáticas reconocimiento particularidades cultura, tradición prácticas ancestrales derivan desigualdades dificultades acceso servicios salud. tabla xl!-1, observar porcentaje hogares étnicos persona aseguramiento salud 1,37 hogares pertenencia étnica. tendencia presenta hogares étnicos manifestaron barreras acceso servicios salud privación 2,03 hogares étnicos?. 2016, principales causas defunción grupos étnicos encuentran enfermedades isquémicas corazón indígenas (10,8 %) negros afrocolombianos (13,6 %), rrom principal causa agresiones (11,6%) palenqueros enfermedades cerebrovasculares (12,3%). importante resaltar grupos indígenas palenqueros principales causas mortalidad enfermedades transmisibles (9,4% 7% respectivamente), causa muerte asociada desnutrición significativa grupos indígenas (7%) (ministerio salud protección social, 2016). relación tasa mortalidad infantil, grupos étnicos presenta tasa nacional resto población. tasa alta muestran pueblos rrom (tabla xil-2), grupos palenqueros indígenas ocupan tercer puesto respectivamente, tasas equivalen tasa nacional. , caso mortalidad materna, indicador grupos indígenas negros afrocolombianos equivale indicador nacional cuatros relación resto población. importante caso rrom, raizales palenqueros, año referencia presentaron muertes asociadas maternidad registraron bases estadísticas vitales (eevv) dane. tabla xii-2. tasa mortalidad infantil ( 1.000 nacidos vivos) razón mortalidad materna ( 100.000 nacidos vivos) grupos étnicos 2016 tt rupaómico [ |] 1837 [| | negro, mulato, afrocolombiano afrodescendiente 13,69 156,8 10,29 3 términos aseguramiento , grupos étnicos presentan cobertura salud 94,6 %, destacándose cobertura pueblos indígenas, palenqueros raizales superan 97 % nacional corresponde 95,38 % (ecv-dane, 2016). , problemas identificación plena grupos étnicos, dificulta aseguramiento grupos. 763
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad grupoéótnico | tl amm | nacional 11,09 51,27 fuente: ministerio salud protección social-sispro basado eevv dane. población perteneciente grupos étnicos presenta desventajas indicadores salud privación aseguramiento, mortalidad infantil razón mortalidad materna, desnutrición, principal causa asociada mortalidad caso población indígena. 4) infancia, infancia adolescencia niños adolescentes pertenencia étnica importantes obstáculos acceso atenciones contribuyan desarrollo armónico reconozcan situaciones condiciones transcurre vida. , indica tabla xi!-2, niños pertenencia étnica enfrentan mayores privaciones niños . inasistencia escolar, hogares pertenencia étnica enfrentan 1,7 privación hogares ; rezago escolar, hogares enfrentan privación 1,4 barreras cuidado infancia, incluyen acceso simultáneo salud, nutrición adecuada educación inicial, hogares pertenencia étnica enfrentan 1,45 privación (tabla xii-2)*. , acceso niños pertenecientes grupos étnicos atención integral? visto determinado disponibilidad servicios enfoque diferencial étnico. acceso comporta distinta infancia, infancia adolescencia. asegurar acceso atenciones básicas? niños menores 6 años ( infancia) comunidades étnicas, definieron concertada 14 rutas integrales atención intersectoriales”, procesos previos recopilaron recomendaciones comunidades frente ejercicios atención apoyar pervivencia física cultural infancia promover desarrollo niños niñas comunidades. niños indígenas, rrom, negros, afrodescendientes, raizales palenqueros participaron modalidades educación inicial marco atención integral modalidad educación * infantil variables hogares pertenencia étnica mayores privaciones hogares , privación requiere análisis , partiendo economías grupos étnicos suelen dirigir productos auto subsistencia intervención menores edad fundamental procesos construcción persona llevan cabo procesos aprendizaje, incorporación legitimización miembros sociedad (organizacion internacional (oit), programa internacional erradicación infantil (ipec), 2010, . 11). 5 ley 1804 2016, artículo 4, atención integral “ conjunto acciones intersectoriales, intencionadas, relaciónales efectivas encaminadas asegurar entornos transcurre vida niños niñas, existan condiciones humanas, sociales materiales garantizar promoción potenciación desarrollo. acciones planificadas, continuas permanentes. involucran aspectos carácter técnico, político, programático, financiero social, darse ámbitos nacional territorial”. $ acceso registro civil, afiliación vigente salud sistema seguridad social salud, esquema vacunación completo edad, educación inicial, modalidades educación inicial talento humano cualificado, valoración seguimiento nutricional, consultas crecimiento desarrollo, formación familias cuidado crianza, acceso colecciones libros contenidos culturales especializados 7 ruta integral atenciones (ria) “ herramienta contribuye ordenar gestión atención integral territorio articulada, consecuente situación derechos niños niñas, oferta servicios disponible características niñas niños respectivos contextos. herramienta gestión intersectorial convoca actores sistema nacional bienestar familiar presencia, competencias funciones territorio” (ley 1804 , 2016). 764
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad inicial ruta integral atenciones, significó 2018 64.000 niños niñas pertenecientes dichas comunidades. , semillas vida (decretos 1953 2014 1953 2014) promueve “ interacción dinámica permanente territorio, comunidad familia relacionado protección, cuidado, crianza, educación, alimentación nutrición participación niños niñas sujetos fundamentales vida pueblos indígenas resto sociedad colombiana” permite implementar atenciones “conforme establecido planes vida, ley origen, derecho , derecho , constitución política, bloque constitucionalidad ley establece prevalencia derechos interés superior niños niñas”. , marco atención integral 2017, 1.197.634 niñas niños infancia accedieron atenciones priorizadas, número pertenencia étnica 190.182, 109.261 indígenas, 80.888 narp 33 rrom; cobertura, alcanza 26% población estimada rango edad encuesta calidad vida (2016), evidencia importante número niños infancia pertenencia étnica atención integral. situación niños adolescentes pertenencia étnica, , refleja desigualdades origen pueblos comunidades pertenecen. identifican: (1) movimientos transfronterizos comunidades indígenas ponen riesgo garantía derechos ( ramv?* identificó movimientos 8.201 menores edad municipios norte colombia, situación presenta restantes fronteras); (2) prácticas culturales riesgo vida, salud integridad; (3) víctimas conflicto, año 2017, registro único víctimas (unidad víctimas, 2017) encontró 13,8% víctimas correspondían menores edad comunidades étnicas; (4) desigualdades producto desplazamiento forzado, comunidades indígenas habitan áreas urbanas riesgo violencias vulneraciones derechos (reina salgado, 2017, . 54); (6) mendicidad indígena principales ciudades país, atenderse sentencia -464 2014; (6) participación niños pertenencia étnica formas explotación económica promueven infantil entorno comunitario ponen riesgo infancia comunidades (reina salgado, 2017, . 30). comportamiento acceso atenciones priorizadas, necesarias asegurar atención integral infancia, infancia adolescencia indígena, negra, afro, raizal palenquera rrom, refleja inequidades afectan establecen reto emergente organizar respuesta institucional aumente cobertura, ruralidad marco avances país torno política , garantía desarrollo integral infancia (ley 1804 2016), política nacional infancia adolescencia establecido plan nacional desarrollo, diálogo herramientas gestión, ruta integral atenciones infancia, infancia adolescencia (ria) dispuesto planes vida cuidado desarrollo infantil. grupos poblacionales pertenencia étnica presentan mayores privaciones población étnica inasistencia escolar, rezago escolar acceso cuidado infancia. intervenciones insuficientes, 26% niños $ cálculo dnp (2018), encuesta calidad vida (2016) reporta 711.880 niñas niños indígenas, narp rrom cero años. 2 ramv: registro administrativo migrantes venezolanos. 765
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 5 años pertenecientes grupos étnicos acceso atención priorizada integral 5) seguridad alimentaria nutricional caso colombiano, 77% hogares indígenas 68,9% hogares afrodescendientes presentan inseguridad alimentaria nutricional, frente 52,3% hogares pertenencia étnica, medida escala latinoamericana seguridad alimentaria (elcsa). escala basa medición acceso físico económico hogares alimentos periodo específico. caso colombia, encuesta nacional situación nutricional” (ensin) (minsalud, 2017), versión 2015, incorpora escala desagrega resultados niveles: leve, moderado severo ( afecta menores 18 años hogar). solucionar situación, ensin, 50% hogares indígenas 16,9% hogares afrodescendientes beneficiados programas oferta estatal promover implementar prácticas autoconsumo, 71,3% 64,5% hogares indígenas afros respectivamente, generar estrategias afrontamiento inseguridad alimentaria hogar. 29,6% menores 5 años indigenas, 7,2% menores hogares afros presentaron desnutrición crónica (retraso talla edad), frente 10% menores 5 años pertenencia étnica. desnutrición global ( peso edad) menores 5 años indígenas (7,2%) frente 3% pertenencia étnica, exceso peso menores 5 años afrodescendientes 5,4% 6,5% menores 5 años pertenencia étnica. , prevalencia anemia niños niñas 6 59 meses presentó diferencias indígenas afros, 34% 33%, respectivamente, superior niños pertenencia étnica 23,2% (minsalud, 2017). resultados nutricionales escolares adolescentes muestran retraso talla población étnica (29,5%), comparación afros (3,8%) población pertenencia étnica (6,5%); , exceso peso escolares grupo pertenencia étnica frente afros (20,9%) indígenas (14,4%) (minsalud, 2017). situación nutricional adultos, observan diferencias resultados pertenencia étnica porcentaje exceso peso (57,2% afros; 51,4 % indigenas 56,5% pertenencia étnica). , prevalencia anemia mujeres edad fértil (13 49 años) mujeres indígenas mujeres afros adultos pertenencia étnica (28,4%; 24,5% 14,2%, respectivamente). , prevalencia anemia gestantes 13 49 años mujeres afros (40,2%) mujeres indígenas (34,8%) pertenencia étnica (23,4%) (minsalud, 2017). hogares indígenas afrodescendientes presentan porcentaje inseguridad alimentaria (77% 68%, respectivamente) población pertenencia étnica (52 %). desnutrición crónica global menores años presentan disparidades población étnica étnica: porcentaje menores 5 años desnutrición crónica 29.6% indígenas 10% población 10 cifras pueblos rrom. 766
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad pertenencia étnica. desnutrición global menores 5 años ( peso edad) indígenas 7, 2% pertenencia grupo étnico 3%. 6) vivienda digna incluyente, servicios agua saneamiento sostenibles alta calidad encuesta calidad vida (ecv 2016), analizar características asociadas vivienda ipm, encontró 9,45% hogares miembros pertenecientes grupos étnicos cuentan pisos materiales inadecuados. , 4,43% reportan privaciones paredes 14,1% habitaciones condiciones hacinamiento. , caso materiales inadecuados pisos, privaciones superiores población étnica 5,81 .., materiales paredes hacinamiento, brecha población 2,96 .. 5,35 .., respectivamente. mecanismo mitigar brechas grupos étnicos resto país materia acceso vivienda, ley 1537" 2012, artículo 13 establece , definición potenciales beneficiarios subsidio familiar vivienda, departamento administrativo prosperidad social criterios priorización poblaciones afrocolombianas indígenas. , falta fuentes actualizadas identificación poblaciones, autorreconocimiento, dificulta proceso focalización capacidad atención, términos política vivienda. términos agua limpia saneamiento adecuado, cobertura acceso agua limpia saneamiento incrementado años (conpes 3918 2018), mejora materializado forma equitativa grupos étnicos étnicos país. encuesta calidad vida 2016, porcentaje hogares étnicos acceso fuentes agua mejorada 21,04%, hogares étnicos ascendió 7,82%. incidencia reflejó magnitud inadecuada eliminación excretas, 22,6% hogares étnicos registraron privación, frente 7,37% hogares étnicos. 1 dictan normas tendientes facilitar promover desarrollo urbano acceso vivienda dictan disposiciones. 767
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xii-2. porcentaje vivienda área rural dispersa acceso energía eléctrica, alcantarillado acueducto, territorios grupos étnicos territorios grupos étnicos , 100,0% 88,7% 90,0% 80,0% 70,0% 60,0% 53,8% , 50.0% 47,0% 40,0% 30,0% 20,0% 20,0% , 0,0% energía eléctrica alcantarillado acueducto mtotal área rural dispersa censada territorios grupos étnicos mtotal área rural dispersa censada territorios grupos étnicos fuente: cálculos dnp base dane (2014) relacionado provisión servicios área rural, censo nacional agropecuario, número hogares acceso energía eléctrica, alcantarillado acueducto menor área rural dispersa presencia territorios grupos étnicos. brecha presenta acceso acueducto, 20% hogares rurales territorios étnicos cuentan servicio. gráfica xil-3. porcentaje viviendas material predominante pisos área rural dispersa censada, territorios grupos étnicos territorios grupos étnicos 60,0% 48,7% 50,0% 40,0% 31,8% 32,8% 30,0% 27,0% 22,8% 20,0% 17,1% 9,3% 10,0% 49 : 1,2% 1,1% 4,4% 7 0,0% — — alfombra, mármol, baldosa, vinilo, cemento, gravilla madera burda, tierra, arena parqué, madera tableta, ladrillo, tabla, tablón, pulida lacada cerámica vegetal mtotal área rural dispersa censada territorios grupos étnicos mtotal área rural dispersa censada territorios grupos étnicos fuente: cálculos dnp base dane (2014) , material predominante pisos hogares rurales ubicados territorios étnicos tierra arena (32,8 %), caso hogares rurales étnicos cemento gravilla (48,7%). , material predominante paredes hogares rurales ubicados territorios étnicos madera burda, tabla tablón (37,2%), caso hogares rurales étnicos bloque, ladrillo, piedra madera pulida (53,3%). 768
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xii-4. porcentaje viviendas material predominante paredes área rural dispersa censada, territorios grupos étnicos territorios grupos étnicos 60,0% 53,5% 50,0% 40,0% 37,2% 25,7% 30,0% 2349 22.8% : 20,0% ll ] 14,9% 7,6% 10,0% : ? 2,3% 2,4% 2,8% 1,3% 0,0% 4% | ll, | 0,7% ps 0,2% bloque, tapia pisada, madera material guadua, zinc, teja, paredes ladrillo, adobe, burda, tabla, prefabricado caña, cartón, latas, piedra, bahareque tablón esterilla, desechos, madera plásticos pulida vegetales mtotal área rural dispersa censada territorios grupos étnicos mtotal área rural dispersa censada territorios grupos étnicos fuente: cálculos dnp base dane (2014) finalmente, 2015 2017 minsalud, programa vivienda interés social rural (visr), otorgó 4.834 subsidios grupos étnicos, 4.552 destinaron población indigena 282 población afrodescendiente, representó 12% 1% subsidios, respectivamente ?? (banco agrario colombia, 2018). construcción vivienda interés social rural, programa atendió 4.559 hogares rurales grupos étnicos, 4.436 adjudicados población indigena 123 población afrodescendiente. , mejoramientos vivienda rural, programa otorgó 275 subsidios, 116 población indígena 159 población afrodescendiente (banco agrario colombia, 2018). grupos étnicos registran mayores privaciones población pertenencia étnica indicadores vivienda (material pisos, paredes hacinamiento crítico) servicios públicos domiciliarios (agua potable saneamiento básico adecuada eliminación excretas), especial destaca brecha acceso acueducto. 7) inclusión productiva: acceso oportunidades emprendimiento grupos poblacionales vulnerables, grupos étnicos frecuentemente enfrentan barreras acceso puestos formal ( 82% hogares pertenencia grupo étnico informal porcentaje étnicos 72%), logran acceder ocupan posiciones requieren menor calificación menor remuneración grupos étnicos (fundación corona, fundación andi 8 acdivoca, 2016). 2 información subsidios caso contempla proyectos asociados ayudas entregadas marco programas atención afectados ola invernal, estima asignación 36.455 subsidios construcción mejoramiento vivienda rural. 769
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad simultáneamente, vocación suelo determina actividad económica comunidades departamentos participación resguardos indígenas territorios colectivos comunidades negras, vocación agroforestal, vaupés (20,7%), vichada (13,9 %), guainía (13,3%) amazonas (29,4%) (upra, 2018). caso área rural dispersa, ubicada territorios grupos étnicos, proporción agropecuario 53,9% corresponde pastos rastrojos, 45,9% agrícola 0,2% destina infraestructura. contraste, área rural dispersa territorio grupos étnicos 81,8% corresponde pastos rastrojos, 17,9% área agrícola 0,2% infraestructura agropecuaria (dane, 2014). , resultados censo nacional agropecuario, 90,8% área rural dispersa ubicada territorios grupos étnicos cobertura bosques naturales”, 6,9% agropecuario. cifras difieren considerablemente territorios grupos étnicos, 37,7% corresponde bosques naturales 56,26 % destina usos agropecuarios. , territorios grupos étnicos destino producción unidades productoras agropecuarias autoconsumo, seguido venta comercializador, venta directa plaza mercado (dane, 2014). gráfica xii-5. participación upa área rural dispersa censada territorio grupos étnicos destino producción 0,00% 50,00% 100,00% 150,00% eh autoconsumo intercambio trueque venta producto lote mventa cooperativa venta central abastos mventa directa plaza mercado venta comercializador() esupermercado superficies venta mercado internacional industria mh destinos fuente: censo nacional agropecuario, 2014 activos productivos desarrollo actividades agropecuarias, 16,5% upa ubicadas territorios grupos étnicos recibieron asistencia asesoría técnica, 9,8% solicitó crédito, 16,5% declaró contar maquinaria 19,8% tipo infraestructura. 1 93% territorios pueblos indígenas censados cobertura bosques naturales, proporción disminuye territorios comunidades negras (79,4%) territorio ancestral raizal (66 %). 770
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla xii-3. activos productivos - upa ubicadas territorios étnicos étnicos área rural dispersa censada | área rural dispersa censada activo productivo territorios grupos étnicos territorios grupos étnicos fuente: construcción dnp cifras censo nacional agropecuario, dane (2014) , 33,2% productores residentes territorios grupos étnicos pertenecía tipo asociación, organizaciones comunitarias (21,4%), asociaciones productores (6,3%) cooperativas (4,7%). unidades producción agropecuaria (upa) reportaron pertenecer asociación encuentran ubicadas territorios ancestrales raizales (89,8 %), seguido territorios indígenas (71,5%) territorios comunidades negras (58,9%) (dane, 2014). intervenciones inclusión productiva dirigidas población pertenencia étnica siguientes: + encuantoa financiación proyectos productivos, 2015 ant apoyado 104 iniciativas comunitarias enfoque diferencial étnico financiación cercana $38.912 millones. proyectos financiados asociados territorios legalizados comunidades indígenas negras ubicadas departamentos chocó (36,5%), antioquia (13,5%), guajira (12,5%) valle cauca (12,5%). enero 2015 julio 2018 beneficiaron 30.608 familias nivel nacional programa iraca liderado prosperidad social, busca promover desarrollo comunidades étnicas vulnerables riesgo desaparición física cultural, situación desplazamiento forzado (dps, 2017). + 2016 2017, agencia desarrollo rural (adr) cofinanció 124 proyectos integrales desarrollo agropecuario rural enfoque territorial valor $ 90.916 millones, beneficiaron 10.732 productores, 32% víctimas 16% pertenecen comunidad étnica (adr, 2018). porotro , ministerio comercio, industria turismo, año 2014 ejecutado programa fortalecimiento productivo empresarial pueblos indígenas, comunidades narp pueblo rrom colombia, perspectiva desarrollo productivo incluyente. 2014 fortalecidos 187 procesos productivos (129 pueblos indígenas, 47 comunidades negras, afrodescendientes, raizales palenqueras 11 kumpanias gitanas) ubicados 30 departamentos país, mejorado capacidades 8.800 familias comunidades étnicas. . relacionado formación , 2017 sena comité institucional política atención enfoque pluralista diferencial” ruta atención enfoque diferencial inicia agencia pública 1 comité establecido resolución 2095 2017. 771
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , puesto marcha estrategias atención incluyen talleres orientación ocupacional proyecto vida, identificar habilidades, destrezas, competencias intereses ocupacionales permitan direccionar grupos poblacionales servicios institucionales. ruta, sena asignación 300.000 cupos enfoque diferencial étnico formación técnica tecnológica 2016, corresponde cobertura cercana 5% comunidades indígenas, negras, afrocolombianas palenqueras, superior 40% raizales (tabla 4) tabla xii-4. número cupos asignados sena población étnica tipo población ejecución cupos stni afrodescendientes 192.708 4.023.210 4.79% (negro, mulato) - afrocolombiano 8982 | 920% grupos étnicos 307.948 6.187.925 4,98% programas formación, procesos acompañamiento caso proyectos productivos, sena incorpora enfoque diferencial étnico acorde lineamientos sectoriales. , atendido población étnica formación acompañamiento (capacitación), concurrencia oferta desarticulada presenta diferencias criterios focalizar beneficiarios oferta (poblacional territorial), genera ineficiencias duplicidades. evidencia desventajas inclusión productiva población étnica frente étnica. 72% hogares étnicos miembro hogar informalidad, hogares grupos étnicos 82%. zona rural dispersa desventaja evidencia potencial productivo tierra, territorio grupos étnicos agropecuario 6,9% área, territorio población étnica porcentaje 52%. . visibilidad estadística grupos étnicos 1) información estadística registro administrativo gestión información fundamental diseño, planeación, seguimiento evaluación políticas públicas. , requiere gestión información eficiente permita caracterizar focalizar población étnica, facilite toma decisiones permita observar ajustar políticas resultados observados. implica contar instrumentos mecanismos gestión información funcionen forma eficiente articulada ciclo gestión. 772
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mejora continua encuestas hogares permitido elaboración diagnósticos toma decisiones base información actualizada continuamente. , persisten vacios información contar diagnósticos desagregados nivel geográfico poblacional , particular, información cumpla criterios mínimos contar diagnósticos socioeconómicos grupos étnicos diseño políticas públicas integrales enfocadas . misión movilidad social equidad (dnp, uniandes, 2014), lograr caracterización calidad individuos requiere conjunto propiedades mínimas instrumentos medición estadística, ausentes mediciones actuales, tales (1) identificación: necesario instrumentos recolección identifiquen género, pertenencia étnica orientación sexual individuos; (2) representatividad: individuos encuestados representativos grupo interés, preferiblemente niveles desagregación regional etaria; (3) continuidad mediciones: necesaria continuidad mediciones apropiado seguimiento poblaciones evaluación dinámicas condiciones ; 4) caracterización socioeconómica: necesario analizar información relevante adecuada caracterización socioeconómica identificación brechas, identifican hombres mujeres poblaciones interés. frente criterio, encuesta integrada hogares (geih), calcula pobreza monetaria pobreza monetaria extrema, incluye pregunta autorreconocimiento. frente criterio, encuesta calidad vida (ecv), calcula indice pobreza multidimensional, incluye pregunta autorreconocimiento, limitación desagregar indicadores geográficamente población étnica, , representatividad suficiente extraer conclusiones acerca grupos poblacionales. , censo poblacional contiene información socioeconómica comunidades, constituye fuente actualizaciones seguimiento continuo situación socioeconómica grupos. adicionalmente, observa tabla xi!-5, número población étnica fuentes disponibles varía carece representatividad estadística permita realización análisis desagregaciones ( punto planteado misión). evidencia retos frente disposición información diferencial grupos étnicos permita avanzar ajuste instrumentos actuales, definición caracterizaciones particulares grupo étnico medición recurrente. tabla xii-5. población étnica colombia censo 2005 encuesta calidad vida 2016 oz población ecv tna población censo 2005 2016* 1.265.376 2.085.894 afrocolombianos 4.016.922 4.093.048 fuente: cálculos subdirección promoción social calidad vida dnp base censo población vivienda 2005 encuesta calidad vida 2016 dane. * muestra representativa población indígena nivel nacional. frente cuarto criterio, caso particular comunidades indígenas, definición única aceptada significa pobreza calidad vida, indica 773
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad necesario acotar información relevante caracterizar población. aspecto , población indígena habita zonas rurales suele presentar componente significativo autoconsumo, estimación ingresos líneas pobreza áreas rurales diferenciarse metodológicamente áreas urbanas, sucede . finalmente, sistemas información instituciones interactúan oferta comunidades étnicas suelen contar variables interoperables, caso registros autoridad representación administrados ministerio interior*?. relación , herramientas focalización población indígena basan listados censales centralizados incluyen caracterización socioeconómica diferencie población sexo, posibilidad diseñar criterios focalización programas respondan características carencias específicas población limitada. 2) información georreferenciada catastral 2016, dirección asuntos étnicos agencia nacional tierras recibieron cantidad considerable documentos peticiones incoder, pendientes gestión repuesta ciudadanos. fase inicial operación agencia volumen documentos gestión archivo superó capacidad técnica institucional instalada entidad, presentaron situaciones inconvenientes expedientes encontrados incompletos, dificultades digitalización georreferenciación información recibida. , distribución territorial población étnica coincide dinámica titulación tierras propiedad colectiva grupos étnicos (tcge), año 2018 38.415.518 , representan 33% territorio nacional. , 12,78% áreas presencia grupos étnicos información catastral actualizada; 46,02% territorios información desactualizada 41,20% información catastral (cálculos dnp datos igac enero 2018). 3) información toma decisiones materia inversión pública focalizada grupos étnicos cierre vigencia 2017, inversión recursos públicos fuentes mejorar oportunidades desarrollo grupos étnicos $ 2,3 billones ($ 2,2 billones pueblos indígenas, $111.006 millones comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras $ 6.863 millones pueblo rrom). recursos sistema participaciones (sgp), año 2015 recursos asignación especial sgp resguardos indigenas (aesgpri) ejecutados suscripción contratos administración entidades territoriales autoridades resguardos. , expedición decretos 1953 2014 recientemente 623 2018, previo cumplimiento requisitos, recursos administrados resguardos indígenas, % registro autoridad cabildo comunidades / resguardos indígenas ministerio interior solicitud comunidades. 774
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad recursos vigencia 2017 ascendieron $157.000 millones *?. inversiones, calculadas autorreporte entidades orden nacional, departamental municipal, presentan dificultades consistencia extemporaneidad necesidades disponibilidad datos toma decisiones materia inversión. adicionalmente, caso resguardos asociaciones resguardos, actores administran ejecutan recursos públicos, presentan desafíos homogenizar registros administrativos hacerlos interoperables, registro fuentes únicas información proceso institucional disponibilidad inmediata. actores falta identificar articulación inversiones ejecutan visiones desarrollo territorial perspectiva incluyente, dichas inversiones registran sistemas información inversión pública. motivo, trazabilidad inversión correlación impactos producción bienes servicios transformación entornos desarrollo habitan comunidades pueblos grupos étnicos difícilmente identificable. “ detalle metodología mdm, consulte https://portalterritorial.dnp.gov.co/adminfo territorial/menulnfoterrestmdm. nación especial sgp resguardos indígenas; sgr recursos pueblos indígenas. caso pueblo rrom, cálculos incluyen inversiones financiadas recursos pgn sgr. cálculo recursos inversión comunidades narp tomaron datos pgn sgr. 775
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad información estadística grupos étnicos presenta problemas identificación, representatividad continuidad, instrumentos robustos caracterización socioeconómica. información catastral presenta atrasos importantes registros administrativos, incluidos censos, estandarizados, incompletos interoperables. . territorialidad colectiva desarrollo económico social grupos étnicos país reconocer papel central seguridad tenencia jurídica material territorios colectivos pervivencia física comunidades. , otorgar territorio carácter propiedad colectiva inalienable, imprescriptible inembargable, convierte herramienta prevención pérdida autonomía autogobierno, desplazamiento comunidades territorios, pérdida usos costumbres, desarraigo social, cultural ambiental, , deterioro calidad vida. , constitución resguardos indígenas territorios colectivos comunidades negras facilita acceso oferta institucional relacionada provisión servicios salud, educación , , reconocimiento derechos habilita acceso fuentes financiación específicas grupos poblacionales. derecho propiedad colectiva tierra habitada grupos étnicos toma consideración concepciones principales: (1) reconocimiento sujeto colectivo sumatoria sujetos individuales comparten derechos intereses difusos colectivos; (2) concepción territorio diferenciada resto grupos poblacionales país (unicef, oficina área colombia venezuela, 2003). caso pueblos indígenas territorio constituye base espiritual base material complementarias. constituir espacio liga generaciones antepasados, origina historia ligada identidad, tierra considerada pariente espacio madre , ende, cuidar proteger (unicef, oficina área colombia venezuela, 2003). agencia nacional tierras, julio 2018 existían 772 resguardos indígenas legalizados, extensión aproximada 32.653.436,78 . , territorios colectivos comunidades negras extensión aproximada 5.762.081,38 , titulada 207 consejos comunitarios. , 38 millones hectáreas adjudicadas comunidades étnicas, representa 33% superficie continental país”. 17 cifras aproximadas agencia nacional tierras continúa construcción base datos unificada titulaciones comunidades étnicas. 776
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xii-1. territorios titulados comunidades étnicas , > »- 5 2 sr ea - ai , val territorios titulados comunidades étnicas dn resguardos indigenas constituidos bu territorios colectivos comunidades negras titulados territorios fuente: construcción dnp cifras ant (2018) pese , ant recibido 889 solicitudes constitución, ampliación saneamiento resguardos indígenas, 286 solicitudes titulación colectiva comunidades negras. datan década múltiples fallos judiciales buscan proteger derechos territoriales mejorar supervivencia comunidades étnicas país. información catastral presenta atrasos importantes, registros administrativos, incluidos censos, estandarizados, incompletos interoperables, acentúa vulnerabilidad pervivencia sociocultural diferenciada inseguridad jurídica propiedad colectiva, pervivencia cultural pueblos aislamiento voluntario intervenciones territorios. . conservar produciendo producir conservando 1) ecosistemas estratégicos, áreas protegidas deforestación territorios étnicos 53,4% bosques naturales país encuentran territorios étnicos, 46% encuentran resguardos indígenas 7,3% territorios colectivos comunidades afrocolombianas (mads - ideam, 2017, . 50). , 777
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad identifica cobertura territorios étnicos dominado 90,8 % (36.200.000 millones .) bosques naturales, seguido agropecuario 6,9% (2.800.000 millones .), tercer , presentan tipos ? 2,2% (0,9 millones .), finalmente 0,1% (0,03 millones .) presenta usos agropecuarios (dane, 2016). mapa xi!-2. distribución cobertura bosques territorios colectivos cd és : ea an % 27 po zp gd adan lic % sa [ ñ ds zo ea > , 7 convenciones sn ez bosque 2017 ! resguardos indígenas 2016 ln 7 tierras comunidades negras 2016 e7 [7 límite departamental “ fuente: dads, 2018, información ideam igac 2010, 55 áreas protegidas nacionales colombia existían, 32% presentaban traslapes territorios (cisneros, 2010), especial atención, distrito manejo integrado "area marina protegida reserva biosfera seaflower", san andrés providencia, alberga importantes ecosistemas manglares, lagunas costeras, pastos marinos arrecifes coral, resultan claves subsistencia comunidades raizales (prato, 2016). 2017, 15% deforestación nacional territorios étnicos. año 2013, resguardos indígenas venido presentando incremento deforestación, 2017 20.713 (10% nacional), ocurrida 97% bioma amazónico *? (smbyc, 2018). , 2014 18 categoría cobertura usos refiere infraestructura vivienda, cuerpos agua, áreas páramo, sistemas rocosos, etc. 19 bioma amazónico incluye departamentos caquetá, putumayo, amazonas. guaviare, guainía vaupés 778
