bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad públicos. sistema encargado mantener unificación metodología definida autoridades catastro registro. ) fortalecimiento infraestructura colombiana datos espaciales concordancia documento conpes 3951, igac, secretaría técnica infraestructura datos espaciales (icde) administrador infraestructura datos espaciales administración tierras, deberá avanzar años generación capacidades geoespaciales62 entidades nacionales territoriales prioricen, habilitarlas gestión recursos geoespaciales, fortaleciendo ide administración tierras. realizará proyecto gestión armonización datos geoespaciales63 entidades productoras procesadoras información territorial, busca: (1) mejorar ciclo vida productos; (2) interoperabilidad entidades custodias usuarias información multipropósito; (3) continua transferencia conocimiento temas relacionados gestión información; (4) desarrollo implementación aplicaciones funcionalidades carácter geográfico servicios ciudadanos digitales portal geográfico nacional; (5) proporcionar eficiente recursos dispuestos ciudadano. resaltar habilitación creación capacidades permitirá sostenibilidad técnica ide administración tierras, herramienta formulación, implementación seguimiento políticas públicas. cc) conceptualizar, diseñar implementar observatorio ordenamiento territorial64. estrategia adelantará coordinación secretaria técnica cot fortalecida dnp, apoyo entidades generan información instrumentos ordenamiento territorial. observatorio contará módulos información estudios65: (1) sistema información ordenamiento territorial (sigot)66 fortalecerá técnica tecnológicamente directrices infraestructura colombiana datos espaciales (icde) interoperable información georeferenciada proyectos inversión asociados fuentes67; (2) plataforma seguimiento planes ordenamiento territorial (pot) ejecución pdt68, convergencia instrumentos planeación territoriales; 62 promover generación capacidades pensamiento geoespacial sociedad, intercambio datos, información conocimiento geográfico diversos actores desarrollo plataformas habilitadas acceso prestación servicios geoespaciales, infraestructura datos espaciales (icde) centro investigación desarrollo información geográfica (ciaf), procesos misionales igac. 63 importante fortalecer marco referencia geoespacial componente gobierno electrónico. icde propiciar mejoramiento calidad, generación, disposición, acceso, , reutilización aprovechamiento datos información geoespacial país. 64 cumplimiento decreto 3680 2011 reglamentario ley orgánica ordenamiento territorial (loot). conceptualización incluirá avances desarrollados 2012 2018 marco plan acción cot. 65 observatorio alimentará diversas fuentes información georreferenciada estadística, observatorios relacionados ordenamiento desarrollo, vgr. observatorio sistema ciudades. 66 desarrollo tecnológico arreglo institucional preliminar previos 2012 2018. alimentar sistema información geográfica planeación ordenamiento territorial (sigot) entidades injerencia ordenamiento territorial nivel nacional regional aportarán información instrumentos formulados implementados ordenamiento territorial competencias escalas actuación. , entidades territoriales aportarán información instrumentos planeación (pot, pod, pemot); esquemas asociativos, información geo-referenciada planes proyectos 67 información georreferenciada deberá cumplir estándar iso 19152 adaptación colombia modelo ladm -col. interoperabilidad modelo administración tierras. 68 sujeción indicado ley 152 1994 ley 388 1997, desarrollo criterios 971
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (3) sistema información transaccional permitirá administraciones municipales gestionar administrar información ordenamiento territorial fines licenciamiento urbanístico suelo rural urbano, interoperable información catastro sistemas información disponibles. carácter, plataforma prestará servicios doble vía administraciones municipales, urbanizadores, ciudadanía entes control. conceptualización, diseño implementación cargo ministerio vivienda, ciudad territorio (minvivienda) coordinación entidades injerencia ordenamiento territorial sector información estadística. 3) objetivo 3. incentivar generación soluciones tecnológicas permitan resolver retos administraciones locales promuevan desarrollo regional propósito impulsar transformación digital administración pública, potenciar eficacia eficiencia gestión pública territorial (“pacto transformación digital colombia: gobierno, empresas hogares conectados conocimiento”), necesario incentivar creación herramientas técnicas tecnológicas dirigidas entidades territoriales, alta participación sector privado, permitan mejorar capacidades gestión optimización recursos. contribuye generar confianza ciudadanos instituciones , facilita cumplimiento distintas obligaciones departamentos municipios , , elaboración reportes información entes vigilancia control, gobierno nacional. ) modelo gestión territorial dnp implementará modelo gestión territorial desarrollo software gestión gobierno enfoque mercado regulado. modelo busca generar ecosistema soluciones permita entidades territoriales mejorar gestión, incrementar transparencia rendición cuentas, facilitar reporte información entidades control gobierno central. mediano plazo soluciones interoperables sistemas información existentes gobierno central, sistema electrónico contratación pública (secop li), sistema información gestión información pública (sigep 11), sistema unificado inversiones finanzas públicas (suifp), sistema integrado información financiera (siif), (línea pacto sostenibilidad:), servir recipiente información reporte entidades seguimiento / control (contaduría, contraloría, contralorías departamentales, dnp, ). herramientas permitir esquema cobro servicios, funcionalidades asociadas generación reportes automáticos, inteligencia negocios, analítica datos datos abiertos. contribuir generar sistemas aplicaciones integradas entidades territoriales (government resourse planning), dnp definirá esquema , partirá premisa intervenir mercado software acceden municipios, construcción estándar contemplen requerimientos indispensables (funcionales, técnicos servicio) cumplir herramientas software. definirán condiciones mínimas requeridas seguimiento articulación . 972
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad operación mantenimiento, incentivar ámbito economías escala, abarcar simultáneamente regiones país generar resultados menor . ) estrategia plan, plan, país dnp desarrollará plataforma virtual permitirá formular línea programas gobierno pdt. herramienta posibilitará funcionalidades relacionadas promoción participación efectiva sociedad civil, siguientes: (1) construcción diagnóstico, departamento municipio, base indicadores comparables, estandarizados oficiales, extraídos diversos sistemas información. permitirá; (2) incluir indicadores calculados entidades territoriales abanico completo situación actual municipio/departamento; (3) elaborar estratégica plan, responda necesidades entidades territoriales; (4) alinear programas proyectos inversión; (5) seleccionar batería productos indicadores resultado indicadores permitan seguimiento forma estandarizada homogénea pdt. adicionalmente, herramienta interoperará plataforma seguimiento planes ordenamiento territorial (pot) (línea pacto descentralización). 3. metas indicadores producto rograma indicador línea | meta asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) porcentaje lferrents m6 roma, | 17 gos ivi ¡ ¡ ¡ió sostenibles cosmos | 17 toa vivienda, ciudad definir implementación 0% 100% territorio información $ transaccional nata porcentaje implementación ( rre et ¡ ¡ objetivos estadísticas definir sistema nacional 0,0% 100,0 % información ar catastro multipropósito 1) us geoservicios estadísticas definir publicados 150 250 disponibles mejoramiento observatorios lust planeación planeación regionales 1 . territorial, investigación 4 nacional : do: sectorial | política pública 7 inversión funcionamiento pública mejoramiento | municipios planeación módulo gestión 0 in nacional planeación financiera 100 ln territorial, administrativa — sectorial | modelo gestión 973
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) inversión territorial pública implementado mejoramiento | porcentaje implementación on planeación planeación — [ plataforma 16 er lc nacional territorial, elaboración, 0,0% 100,0% sa sectorial | articulación ea inversión planes desarrollo pública territoriales fuente: dnp, sectores. referencias asociación nacional empresarios colombia. (18 octubre 2018). economía digital. recuperado http://proyectos.andi.com.co/libro2/paginas/assets/docs/capitulo-02.pdf banco mundial. (2009). world development report. washington ..: banco mundial. banco mundial. (2016). reportes municipios nivel central gobierno colombia: diagnóstico recomendaciones. bogotá. banco interamericano desarrollo (2017). descentralización fiscal disparidades regionales américa latina: potencial transferencias igualación. washington ..: bid. bernal pedraza, . . (2016). planes parciales adoptados generación pot, revisión principales ciudades colombia. bogotá. bonet, , pérez, . . € ayala, . (2014). contexto histórico evolución sgp colombia. banco república: documentos economía regional urbana. bogotá: banco república. briffault, . (2010). the most popular tool: tax increment financing and the political economy of local government. university of chicago law review. centro latinoamericano desarrollo rural 8 departamento nacional planeación. (2018). lineamientos conceptuales metodológicos definición subregionalización funcional colombia. bogotá: rimpisp, dnp, comisión económica américa latina caribe. (2014). políticas sociales diferenciadas ciudades colombia. bogotá: naciones unidas. comisión económica américa latina caribe. (2017). plan acción regional implementación agenda urbana américa latina caribe 2016 - 2036. santiago: naciones unidas. congreso república colombia. (15 julio 1994). ley 152 1994. congreso república colombia. (18 julio 1997). ley 388 1997. congreso república colombia. (17 mayo 2011). ley 1454 2011. 974
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad congreso república colombia. (29 junio 2012). ley 1530 2012. congreso república colombia. (17 mayo 2012) ley 1530 2012. congreso república colombia. (9 junio 2015). ley 1753 2015. constitución política colombia 1991. (28, 29 30 junio 1o., 20., 30. julio 1991). datlas-bancoldex (2017). colombia- campus virtual. recuperado http://datlascolombia.bancoldex.com departamento administrativo nacional estadística. (2015). colombia - importancia económica municipal. bogotá: dane departamento administrativo nacional estadística. (2014). colombia - censo nacional agropecuario (cna). bogotá: dane, departamento administrativo nacional estadística. (2017). encuesta nacional presupuestos hogares. bogotá: dane. departamento administrativo nacional estadística. (2017a). colombia - encuesta integrada hogares (geih). bogotá: dane departamento administrativo nacional estadística (2018). colombia - proyecciones población nacionales departamentales 2006 -2020. bogotá: dane departamento nacional planeación. (2009). conpes 3585. consolidación política nacional información geográfica infraestructura colombiana datos espaciales - icde bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2012). documento conpes 150. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2012a). proyecciones población misión sistema ciudades. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2013). conpes 3762. lineamientos política desarrollo proyectos interés nacional estratégicos — pines. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2014). conpes 3822. contratos plan: lineamientos política plan expansión 2014 - 2018. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2014a) conpes 3819 política consolidacion sistema ciudades colombia. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2014b). misión sistema ciudades. bogotá: puntoaparte. departamento nacional planeación. (2016). ingresos urbanos municipales. cálculos ddu base fut. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2017). medición desempeño municipal. informe resultados: resultados 2016. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2017a). encuesta espacio público. bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2018). observatorio sistema ciudades bogotá: dnp. departamento nacional planeación. (2018a). índice desempeño integral. bogotá: idp 975
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad departamento nacional planeación. (2018b). documento conpes 3951. concepto favorable nación contratar operaciones crédito externo banca multilateral usd 150 millones, equivalente monedas, destinados financiar parcialmente programa adopción implementación catastro multipropósito rural-urbano. bogotá: dnp departamento nacional planeación (2018c). conpes 3934. política crecimiento verde. bogotá: dnp. fedesarrollo. (2014). productividad competitividad sistema ciudades. misión sistema ciudades. bogotá: dnp. gibson € rozella. (2013). poverty and access to roads in papua new guinea. economic development and cultural change. 52, 159-85. instituto colombiano evaluación educación. (2017). colombia - resultados pruebas icfes 2017 estudiante. bogotá: icfes. instituto hidrología, meteorología estudios ambientales. (2016). colombia - bosques deforestación. bogotá: ideam. instituto geográfico agustín codazzi (2012). colombia- datos abiertos agrología: mapa conflictos territorio colombiano escala 1:100.000. bogotá: igac instituto geográfico agustín codazzi (2018). estadísticas catastrales nacionales municipio - igac. recuperado https://osc.dnp.gov.co/ ministerio hacienda crédito público. (2016). formulario único territorial. bogotá: minhacienda ministerio hacienda crédito público. (2017). formulario único territorial. bogotá: minhacienda ministerio hacienda crédito público (2018). inventario medidas vigentes marco decreto 028 (2018). ministerio vivienda, ciudad territorio. (2015). balance pot generación. ponencia central. comité especial interinstitucional. comisión ordenamiento territorial (cot). bogotá: minvivienda. ministerio tecnologías información comunicaciones. (2018). colombia tic. recuperado miintic https://colombiatic.mintic.gov.co/679/w3-propertyvalue- 47270.html ministerio tecnologías información comunicaciones (2017). colombia- conexiones internet banda ancha municipio. bogotá: mintic naciones unidas. (2017). agenda urbana. quito: secretaría hábitat iii. observatorio drogas colombia (2016). colombia - área afectada cultivos coca. bogota: odc ocampo, . . (2016). historia económica colombia. bogotá: fondo cultura económica. onu habitat. (2017). implementing the new urban agenda by strengthening urban-rural linkages - leave one and space behind, nairobi: onu-habitat organización cooperación desarrollo económicos. (2010). regional development policies in ocde countries. paris: ocde publishing. 976
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad organización cooperación desarrollo económicos. (2016). making the most of public investment in colombia: working effectively across levels of government, oecd multi-level governance studies, oecd publishing, paris. recuperado https://doi.org/10.1787/9789264265288- organización cooperación desarrollo económicos. (2016a). oecd regional outlook. productive regions for inclusive societies. parís: oecd publishing. organización cooperación desarrollo económicos. (2016b). oecd regions at glance 2016. paris: oecd publishing. organización cooperación desarrollo económicos. ( ). asymmetric decentralisation: policy implications in colombia. organización cooperación desarrollo económicos. (2018). revenue statistics - oecd countries: comparative tables. portal oecd stat. recuperado https://stats.oecd.org/index.aspx?datasetcode=rev organización cooperación desarrollo económicos. (2018). rural 3.0. framework for rural development. paris: ocde. organización cooperación desarrollo (2018c). portal estadísticas oecd - oecd.stat. recuperado https://stats.oecd.org/index.aspx?datasetcode=rev presidencia república colombia. (4 agosto 1998). decreto 1504 1998. presidencia república colombia. (18 enero 2008). decreto 028 2008 presidencia república colombia. (4 mayo 2016). decreto 740 2016. presidencia república colombia. (26 mayo 2015). decreto 1077 2015. planilla integrada liquidación aportes - pila (2017). porter, . (2003). the economic performace of regions. regional studies, vol. 37.687, pp. 549-578. disponible : http://probni.fpn.bg.ac.rs/wp- content/uploads/porter_economic-performance-of-regions_10665426.pdf sanabria, .. (com.) (2015). gestión estratégica talento humano sector público: arte, diagnóstico recomendaciones caso colombiano. bogotá: ediciones uniandes. steer davies gleave. (2016). intervenciones mejorar accesos urbanos. consultoría financiera desarrollo nacional colombia. sinap (2014). registro único nacional áreas protegias - runap. colombia. tanzi, . (1995). taxation in an integrating world. washington, ..: the brookings institution. tanzi, . (2015). repensando federalismo fiscal: evaluación critical82 seminario federalismo fiscal. facultad ciencias económicas universidad nacional aires, 5 junio 2015. ter-minassian, (1997). fiscal federalism in theory and practice. washington ..: international monetary fund. unidad planificación rural agropecuaria (2018). colombia- frontera agrícola nacional: cancha sector agropecuario desarrollo rural sostenible. upra 977
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad wiesner, . (1992). colombia: descentralización federalismo fiscal. bogotá: dnp. world bank. (2009). world economic report 2009. reshaping economic geography. washington dc. world bank. (2018). the world bank. recuperado https://data.worldbank.org/indicator/sp.urb.totl.in.zs 978
ty sa
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 980
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción “... armonía, buscando inversiones regiones inversiones estratégicas repercutan calidad vida ciudadanos.” iván duque, 7 agosto, 2018 menciona líneas anteriores pacto descentralización necesario aprovechar potencial desarrollo regiones generar oportunidades crecimiento equidad. implica, , conectar territorios impulsar crecimiento productividad vocación región, dinamizar generación ingresos oportunidades; , conectar gobiernos fomentando asociatividad regional subregional, gobernanza multinivel, conexión poblaciones regiones mercados, bienes públicos infraestructura social equidad. línea apuestas impulsan desarrollo regiones encuentran pacto emprendimiento, formalización productividad líneas entorno crecer, turismo campo progreso, pacto construcción paz. tipologías subregiones funcionales (rimisp, 2018), territorios funcionales predominantemente urbanos concentran 64% participación pib nacional, 54% población ocupan 4% extensión territorio nacional. contrario, zona definida rural cercana centros urbanos 50.000 habitantes localiza 14% población, ocupa 18 % territorio nacional aporta 10,5% valor agregado nacional (tabla 1). tabla xvi-4. participación subregiones funcionales población, extensión pib tipologías subregiones población participación funcionales pib* (2017) predominantemente urbano 63,6% rural cercano ciudad 10,5% fuente: dnp base dnp-rimisp 2018. nota: participación pib base valor agregado municipio pib dane. participación departamental pib tiende reflejar presencia aglomeraciones urbanas concentran economías aglomeración casos, importancia actividades extractivas. , ordenamiento departamental pib (gráfica 1) necesariamente refleja potencialidades territoriales, casos desaprovechadas, departamentos predominio subregiones intermedias rurales. 981
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-18. participación pib nacional, 2017 - departamentos bogotá 30 mn wo 25 20 is 15 10 io 2 + > mm 5 | canina 0 mona 0353 do oooo oos>> vcvooooo oo uo0oovdvooq. ooooos” 53000 o0o+o0 du ouczizouleodcofes5uos> us oo zo 322213 3227272 008272372331 525s 520 80" 82218 3 "02038835305 u05£0ngd50 = or 29 l2820r 9 18215323 0> 228 £ 9 < xreu0o gq u5ccoe zu > 5 < vu eé¿ = 35 4) > fuente: dane, 2017. desaprovechamiento potencial productivo regiones evidencia diferencias términos oportunidades sociales alta pobreza regiones país. escala nacional década 5,4 millones personas salido pobreza monetaria! colombia consolidado clase media 2014 superaba población condición pobreza, tales trayectorias salida pobreza consolidación clase media forma territorio nacional. departamentos tales boyacá sucre presentaron reducción 25 puntos porcentuales (.) pobreza monetaria década , meta, norte santander, chocó, santander, caquetá valle cauca exhibido disminución inferior reducción 1,4 . anuales promedio (gráfica 2). ocurrido agravante departamentos históricamente desarrollados continúan niveles pobreza duplican valor nacional — chocó guajira persisten tasas pobreza monetaria superiores 50%—. pobreza monetaria mide estimación referente ingreso persona mensual departamental; ingresos inferiores límite califican persona situación pobreza monetaria. información consultarse cifras pobreza dane. 982
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-19. pobreza monetaria departamental, 2008-2017 80 m2008 m20t7 70 2 60 oa 550 , 9 40 : “ 30 2.20 sn an 7 2 + 10 > € ú oo 0 : - '0o = oo ú = (0 “ “ “ oo = (0 odo cc 90 5 0 £ 9 8 = + 0 20 46 == 4 0 353 0 0 7 237353 3852e532535352223%302 8028.00 63úgs" 2 5 0 ss 2£g2g03"308g3g3852 2 3 <<] 53 56 £ 9 2 3 2 gm 3 3 fuente: dane base geih. nota: 24 departamentos representativos geih, datos regiones orinoquia amazonia construyen promedio ponderado pobreza zona rural dispersa. dada heterogeneidad desarrollo departamentos, distribución grupos ingreso diversa. diez departamentos bogotá clase media efectivamente supera población condición pobreza. , país persiste clase media débil, superada mayoría población condición vulnerabilidad población condición pobreza 14 departamentos resulta condición predominante (gráfica 3). 983
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-20. composición grupos ingresos departamento, 2017 san andrés" risaralda valle cauca atlántico meta quindio caldas boyacó tolima huila bolivar nariño córdoba magdalena chocó 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% mw pobres mvulnerables mclase media clase alta fuente: dnp encuesta integrada hogares (geih), base metodología clase media lópez-calva ortiz-juárez, 2011. nota: 24 departamentos representativos geih, datos regiones orinoquia amazonia construyen promedio ponderado pobreza zona rural dispersa. * cifras san andrés corresponden datos 2016. resultados evidencian desarrollo colombia concentrado lugares, sistema ciudades, aprovechado potencial desarrollo regiones país. concentración actividades económicas tendencia inevitable desarrollo, existencia economías aglomeración economías escala favorece concentración espacial negocios, aumentando eficiencia consolidación tejido empresarial consecuencia (brueckner, 2011). , tendencias 984
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad impedir convergencia mínimos sociales aprovechamiento oportunidades potencialidades territoriales regiones. estudio reciente elaborado dnp (ariza € gómez, 2018) evidencia disparidades geográficas inequidad oportunidades, cálculo probabilidades salir pobreza condiciones residencia. , 2007 2017, nacido córdoba aumentaba probabilidad salir pobreza 12,5 .. frente probabilidad colombiano promedio salir dicha condición. , nacido chocó reducía probabilidad salir pobreza 5,5 .. (ariza € gómez, 2018). individuo — logro educativo, condiciones hogar, — nace hogar pobre, menor oportunidad superar condición pobreza nace cauca, bogotá, santander, meta chocó, nacido restantes departamentos (gráfica 4). gráfica xvi-21. cambio probabilidad salir pobreza monetaria departamento residencia frente probabilidad promedio salida pobreza monetaria m3 12 9,9 10 8,6 8 6,8 61 59 56 56 6 46 45 44 43 43. 4 532 26 min. 0 mm | 2 09 12 12 4 -3,7 -6 -5,5 -8 do oo 0 md 753 dd 5 0 dd .co do voi. 0073 .0cs do. ds] so 3230252282 0005%l0o5o0%2823285.0u208 dd £ co %2o0<_€jjjqc](q_qxe2e-us 21 o3535s8x$0.8y8ss2< ss 3 325 8 . é£ zo 60m % £ ú << 3 £ 304 5 > 2 > 5 ú fuente: (ariza 8, gómez, 2018). nota: ejercicio construye datos repetidos hogares encuestados extremos geih 2008-2017 metodología seudopanel. garantizar trayectorias sostenibles aceleradas superación pobreza monetaria igualdad oportunidades implica dinamizar desarrollo regiones. , suficiente redefinición política social territorios, desplegar oferta bienes servicios garantice condiciones sociales suficientes bienestar población, asegurar sostenibilidad . territorios rezagados requieren dinamización económica provea recursos suficientes superar pobreza enfrentan asegurar generaciones posteriores encuentren riesgo caer nuevamente condición. necesario dinamizar desarrollo económico inclusión social productiva aprovechando potencial vocación región. 985
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sentido, esfuerzos recientes asociatividad país nivel supradepartamental regiones administrativas planificación (rap), identificaron nueve pactos regionales (mapa 1) buscan generar políticas identificar inversiones necesarias conectar empoderar regiones miras potenciar vocaciones . objetivo pactos permitan garantizar equidad priorización inversiones políticas necesarias transformación social productiva región, complementando visión regional políticas impulsar enfoque regional pacto descentralización?. pacto representará hoja ruta llegada coordinada inversión territorio, articulación esfuerzos niveles gobierno, encaminados convergencia visión dinamizadora región compartida nación territorios, implementada estructura contratos plan pactos territoriales presente cuatrienio. nueve regiones reflejan, , coordinación visión nación-territorio implementación pacto territorial; , reconocimiento potencial desarrollo desaprovechado regiones particulares: seaflower region riqueza marítima pacto océanos. visión recogida pactos regionales priorización apuestas estratégicas construida forma participativa regiones, insumos rap gobernaciones, diálogos departamentales, talleres regionales* participativos actores locales públicos privados tales comisiones regionales competitividad (crc) insumos universidades regionales (mapa 1). ? instrumentos asociatividad territorial pro visión regional creados ley orgánica ordenamiento territorial 1454 2011. rape (región administrativa planificación especial) central constituida septiembre 2014 departamentos cundinamarca, tolima, boyacá, meta bogotá .. rap pacífico constituida diciembre 2016 departamentos chocó, valle cauca, nariño cauca. rap caribe constituyó octubre 2017 departamentos atlántico, bolívar, cesar, córdoba, magdalena, guajira sucre. rap eje cafetero constituida junio 2018 caldas, quindío risaralda. elaboración pnd 2018-2022 gobernaciones putumayo, caquetá, guainía, guaviare, amazonas, vaupés, vichada, casanare arauca discusiones elaboración rap amazo-orinoquia. 3 visión descarta posibilidad aprovechar iniciativas interregionales puedan surgir. * talleres regionales elaborados apoyo unión europea, marco proyecto liderado giz econometría consultores. aliados regionales apoyaron ejercicios siguientes: orinoquia, corporación desarrollo paz piedemonte oriental (cordepaz); pacífico, fundación desarrollo integral pacífico (fdi); santanderes, centro regional gestión productividad innovación boyacá (crgpib); caribe fundación desarrollo caribe (fundesarrollo); antioquia, fundación progreso antioquia (proantioquia); eje cafetero, centro estudios regionales cafeteros empresariales (crece); , región central, cámara comercio bogotá centro productividad tolima. ejercicio contribuyeron comisiones regionales competitividad, cámaras comercio regiones administrativas planificación (rap). taller región amazonia “ amazonia plan nacional desarrollo presidente duque” liderado oficina paz universidad amazonia, apoyo dnp. taller san andrés, santa catalina providencia marco comisión fronteras apoyo cancillería. 986
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xvi-3. nueve pactos regionales plan nacional desarrollo kv departamentos cauca | pacífico chocó nariño valle cauca | atlántico bolivar cesar ] caribe córdoba ; guajira magdalena ] sucre archipiélago san andrés, region providencia santa catalina vel bogotá, . . 1 boyacá , central cundinarnarca ' ho ; huila ias 7 tolirna > .. á santand norte santander | pe dl antanderes | santander | ñ 4 | caquetá ñ ás 3 puturnayo >” amazonia amazonas ] 7 guainia . guaviare í vaupés | » antioquia ] eje cafetero caldas / antioquia quindio ] risaralda meta llanos - arauca | orinoquia casanare vichada océanos fuente: dnp, dddr. nota: mapa escala fines informativos. 987
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 988
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cn . 9 xvii. pacto región pacífico: diversidad equidad, . convivencia pacifica desarrollo sostenible . visión regional región pacífico ubicada posición geográfica privilegiada, conexión colombia cuenca pacífico; , diversidad ambiental cultural, puesto confluyen diversos grupos étnicos chocó biogeográfico. región diferenciar zonas geográficas potencialidades desafíos diferenciados características ambientales, productivas sociales (mapa 2). , zona litoral (definida decreto 2121 2015), presenta altos niveles ruralidad, ubica áreas protegidas comunidades étnicas, costas albergan puerto intermodal mueve carga país, buenaventura. actividades económicas dicha zona asocian servicios sociales, agricultura, minería comercio. , zona andina, cobija mayoría nodos desarrollo región. ubican principales aglomeraciones urbanas, incluidas capitales departamentales, quibdó. actividades económicas concentran manufactura, servicios empresariales agroindustria. características región, pacífico ofrece potencial logístico, agroindustrial ambiental fortalecer desarrollo, ampliar oportunidades población mejorar equidad territorios. , lograr objetivos mencionados requiere frente deficiencias limitan desarrollo económico social relacionadas aspectos tales : (1) incompleta conectividad espacial dificulta integración región, afecta eficiencia sistema portuario logístico; (2) baja cobertura servicios públicos limita bienestar población, especialmente habita zonas rurales litoral; (3) baja generación valor agregado, refleja desaprovechamiento ventajas competitivas región; (4) creciente degradación ecosistemas aprovechamiento riqueza ambiental. 989
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xvi!-1. subregiones funcionales región pacífico predominantemente , men 8,0% 46,2% intermedio 38,8% 33,5 % rural cercano ciudades 66% 48% » ( rural remoto 46,6 % 15,5% oo . . nodos categorías ruralidad : sistema ciudades + ciudades agjomeraciones + cgudades intermedias . 3 aglomeraciones: + muriciplosrurales pasto, cali tuluá ( 14 tipología subregional gor, municipios). mm rresominantemente urtano ce” 8 ciudades uninodales: ee popayán, quibdó, ipiales, tumaco, : ¡ pe buenaventura, buga, cartago palmira, ] 398 tema ciudades cadetes uninadales , as oe veros 100 cora : encon 10000011 copado engartarrorís ii ronca 100.000 aaa harias daros región pacífico 22 nodos dinamizadores, 2 nodos ciudades aglomeraciones, 13 ciudades intermedias 7 municipio rural, fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). . . . diagnostico pacifico colombiano territorio propende “diversidad equidad, convivencia pacífica desarrollo sostenible”. visión” busca frente dificultades socioeconómicas menoscabado potencialidad región términos bienestar, crecimiento económico sostenibilidad ambiental. pobreza dificultades afecta región: chocó departamento índice pobreza monetaria región 58,7% 2017, 2,4 alta promedio nacional, 26,9 % (dane, 2018) cauca (48,79%) nariño (40,2 %) presentan niveles pobreza superiores nacional; , valle cauca incidencia 22%, tasa pobreza regional (32,1%) (pacto equidad). región pacífico riqueza diversidad cultural biodiversidad. región pluriétnica multicultural, concentrar numerosos ecosistemas estratégicos mayores concentraciones hídricas planeta; ríos baudó, san juan, patía, mirá atrato (pacto sostenibilidad, pacto identidad creatividad, pacto equidad oportunidades grupos etnicos). visión compila apuestas iniciativas identificadas actores departamentos (rap pacífico, gobernaciones, alcaldías, sectores sociales, sector privado), recogidas espacios participación destinados construcción capítulo respectivas mesas departamentales taller regional 17 octubre 2018 popayán dnp econometría. incluye insumos entregados consejo regional indígena cauca 990
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad valor agregado región aporta 13,5% pib nacional, valle cauca aporta 71% , chocó 3,3%. pacífico región baja productividad comparación resto país diferencias departamentos. chocó departamentos menor pib per cápita año —$7,3 millones promedio nacional $ 17,6 millones—. diferencia observa principales sectores producción (pacto emprendimiento). 2016, servicios empresariales sociales, industria manufacturera comercio representaron 71,1% economía regional, alta concentración zona andina, actividad empresarial. contraste, litoral jalonado actividades económicas asociadas agricultura? minería. confluencia problemáticas afecta ecosistema ambiental litoral pacífico, ideam, deforestación 2017 13.474 , chocó sexto departamento deforestación año país. adicionalmente, 2014, unodc reportó 79.000 evidencia afectación explotación oro aluvión concentradas chocó antioquia. fenómeno reporta pérdida coberturas vegetales alto valor ambiental cuya concentración 77% chocó (simci - unodc, 2016). dicha situación pone peligro biodiversidad pacífico riqueza hídrica. cabe resaltar funcionalidad subregión ambiental — 47,9% área— (dnp 2 rimisp, 2018), destaca presencia macizo colombiano, nacen ríos abastecen 70% fuentes agua dulce país?, chocó biogeográfico, ecosistema único mundo alberga 10% biodiversidad planeta. limitaciones frena desarrollo regional escasa conectividad infraestructura transporte (pacto transporte logística). salida océano pacífico movilizar productos puertos depende corredores: buga - buenaventura pasto - tumaco (dnp, 2015) mayoría vías carreteras encuentran concentradas zona andina, infraestructura férrea aeroportuaria. zonas, litoral, transporte intermodal vital 45,19% área región zonas predominantemente rurales remotas (dnp € rimisp, 2018). considerar ríos caños región constituyen medios subsistencia, transporte personas bienes cultural región, enfrentan graves problemas ambientales. , presencia cultivos ilícitos problemáticas afectan región. simci 2018, pacífico concentra 38 % área sembrada coca, nariño cauca departamentos número hectáreas cultivadas (45.735 15.960, respectivamente) (pacto legalidad); departamento crecimiento cultivos valle cauca (68%). situación presenta especialmente zona litoral, áreas cercanas cauces ríos áreas sistema nacional áreas protegidas (simci-unodc, 2018). , rezagos cobertura servicios públicos limitan calidad vida habitantes pacífico, especialmente residen litoral, afectan competitividad región*. datos rec 2016*, 2la región potencialidades materia cadenas productivas agroindustriales pesca acuicultura, madera, frutas, café, cacao, , optimizadas usando procesos ciencia, tecnología innovación. 3 concordancia pacto desarrollo sustentable incluyente departamento cuaca. * bajas coberturas calidad servicios, rezago infraestructura disparidades territoriales reflejan puntaje pilar infraestructura indice departamental competitividad (idc) 2017, valle cauca ocupó puesto 5.*, cauca 21.*, nariño 22. chocó 24.*, 26 departamentos. * reporte estratificación coberturas (rec) sistema único información (sui) superintendencia 991
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cobertura acueducto rural 36% región 26,6% litoral, cobertura alcantarillado rural indicador 17,34% 16,29%, ordenf, superación barreras desafíos mencionados sujetos actuación coordinada instituciones públicas nacionales, departamentales municipales, visibilización articulación actividades sociedad civil, ong actores cooperación internacional evitar multiplicidad escenarios, dispersión inversiones ampliación profundización impactos política pública. . . pacto regional base diagnóstico sección , pacto pacifico presente plan nacional desarrollo plantea estrategias articulación nación-territorio avanzar cumplimiento siguientes objetivos: . mejorar infraestructura transporte intermodal, portuaria logística: conectar territorios aislados nodos desarrollo, colombia cuenca pacífico; implica mejorar conexión intermodal región centros producción acopio país puertos, ampliar capacidad logística ofrecer agilidad facilitar procesos asociados comercio exterior. + potencializar desarrollo productivo vocaciones : importante incrementar generación valor agregado supone aprovechamiento ventajas competitivas territorios. , conocimiento vocaciones productivas, espera fomentar conservación ecosistemas potenciar productividad actividades legales. desarrollo objetivo encadenar problemáticas derivadas conflictos sociales, minería ilegal control expansión cultivos coca. . generar cobertura calidad provisión servicios públicos: plan busca mejorar calidad vida personas incrementar competitividad región, logro niveles mínimos bienestar, incluye provisión servicios públicos. . mejorar gestión ambiental región fortaleciendo ordenamiento territorial: necesario abordar gestión ambiental enfoque ecosistémico permita reconocer interrelación existente preservación ambiente, productividad gestión riesgo. lograr pacífico convierta región próspera, materialice visión “diversidad equidad, convivencia pacifica desarrollo sostenible” ”. servicios públicos domiciliarios. $ caso electricidad rural, 2017 cobertura región 86,7% — 78,3% zona litoral— penetración internet 3,1% pacífico 1,2% litoral. comparar datos promedio nacional — 89% electricidad rural 3,9% internet—, evidente rezago región. objetivos descritos buscarán garantizar cumplimiento acuerdos suscritos pueblos indígenas cauca marco decreto 1811 2017. 992
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad objetivos proyectos propuestos cumplimiento encuentran alineados objetivos desarrollo sostenible (ods), refleja compromiso nación reducción pobreza, sostenibilidad, lucha cambio climático paz, temas alta relevancia región pacífico. tabla xvii-1. resumen pacto región pacífico objetivo objetivos especificos pactos transversales . 4. mejorar conectividad departamentos objetivo 1. mejorar región infraestructura 5. fortalecer infraestructura | vil. pacto coo transporte fortaleces transporte logística ut 3011 intermodal, portuaria conectividad portuaria | competitividad ar | logística región integración regional pen jsnsnl ll región 6. mejorar oferta servicios logísticos desarrollo productivo . | ielapobreza 2 1. cadenas productivas ll pact 7 cari agroindustriales turísticas | !!- pacto tm objetivo 2. 5 emprendimiento mar potencializar 2. desarrollo rural ywy . 0 productividad desarrollo productivo fomenten prevención reducción delas ote vocaciones sustitución actividades 0 po [eric 147: región. ilícitas identidad is creatividad di 3. promover marca pacífico — ( an ) agua limpia 1. cobertura calidad cd epa pera servicios acueducto, calida co ..... objetivo 3. generar alcantarillado servicios públicos , cobertura saneamiento básico, . pacto calidad energía eléctrica gas recursos minero- cet 7) on blicos. € seivicios (2 alternativas mejorar pod ise cobertura servicios ron 2 eniple públicos zonas rurales expansion dere 20 oportunidades . 1. ordenamiento territorial énfasis ob ] ordenamiento ambiental jetivo 4. mejorar ¡á ¡ gestión ambiental gestión pesto (5 pl ua ¡ >, 2. recuperación iv. pact región cuencas hidrográficas? - facto == fortaleciendo 3 pp . sostenibilidad ordenamiento ? pe imc territorial ambientales incentivos conservación preservación recursos naturales fuente: elaboración , dnp. desarrollo potencial productivo región pacífico mano industrias apuestas productivas bienes priorizadas comité ejecutivo sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccti), $ consideración directrices sentencia -622-16, efectos similares cuencas región. 993
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad base adelantado comisiones regionales competitividad comité técnico mixto desarrollo productivo?. tabla 3, resume principales apuestas productivas bienes priorizadas departamentos cauca, nariño valle cauca. sobresalen apuestas “producción agrícola” “elaboración productos alimenticios” priorizaron región. , departamento chocó explorando deberían apuestas productivas priorizar. tabla xvii-2. apuestas productivas región pacífico apuestas productivas departamentos producción agrícola cauca, nariño, valle cauca elaboración productos alimenticios cauca, nariño, valle cauca elaboración productos café fabricación productos químicos valle cauca producción, transformación conservación carne pescado valle cauca fabricación prendas vestir valle cauca fuente: elaboración , dnp. . estrategias diferenciadas . pacifico 1. chocó chocó presenta índice pobreza país. 2012 2017, pobreza departamento disminuyó 9,6 .. pobreza extrema redujo 8,0 .., comparados reducción nacional 5,8 .. 3,0 .., respectivamente. , 2017, incidencia pobreza extrema chocó 4,4 incidencia nacional, incidencia pobreza, 2,2 incidencia nacional (gráfica 5). 9 región autónoma priorizar apuestas productivas considere convenientes, gobierno nacional snccti apoya regiones apuestas cumplen criterios demanda potencial ventaja comparativa revelada latente. 994
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xviil-1. comparación pobreza pobreza extrema chocó nacional 80 70 68 aa 58,7 50 40,7 30 32,7 20 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 — pobreza chocó — pobreza extrema chocó — pobreza, nacional — pobreza extrema, nacional fuente: (dane, 2018) brechas señaladas observan servicios públicos domiciliarios. datos rec 2016, diferencia 27,5 .. cobertura alcantarillado nacional chocó, servicio electricidad rural diferencia 19,2 .. base , atendiendo compromisos acuerdos gobierno nacional sociedad civil, plan nacional desarrollo diseñado estrategias diferenciadas departamento, recogen pacto equidad línea , objetivo quede atrás: acciones diferenciadas chocó guajira”. adicionalmente, presente pacto plantea acciones departamento chocó desarrollar plenamente potencialidades aprovechamiento funcionalidades materia ambiental, económica servicios. iniciativas pacto regional pacífico. 2. pacifico solución diferencias territoriales existentes zona litoral andina, gobierno nacional dará continuidad labor viene desempeñando fondo “ pazcífico”, financiación / inversión litoral pacífico, proyectos agua, saneamiento básico, energía conectividad , plan buscará coordinar intervenciones infraestructura, educación, vivienda , , necesidades urgentes promover desarrollo integral dicha zona. 995
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. buenaventura buenaventura ubicada zona estratégica país. suelo riqueza ambiental!” étnica" región, puerto moviliza cantidad carga internacional país —13,8 millones toneladas 2017 (ministerio comercio, industria turismo, 2018). , ocurre municipios litoral, territorio rezagos socioeconómicos. motivo, objetivos presente capítulo dificultades distrito especial consolide proyectos mejoran provisión servicios públicos, fortalecen conectividad actividades portuarias logísticas, importantes optimizar tareas llevadas cabo puerto buenaventura??, acciones especificas distrito encaminadas cumplir acuerdos suscritos comunidad buenaventura año 2017, continuar implementación acciones ley 1872 2017, creó fondo fonbuenaventura. recursos destinados permitirán asegurar ejecución inversiones prioritarias acordadas gobierno nacional. acciones planteadas deberán coordinarse planes desarrollo territorial departamento municipio. . metas . ods ods | as ase cuatrienio . - (principal) | (secundario) : 1] desarrollo restauración cuenca 3.300 - == sostenible río atrato* nd áreas esquemas producción sostenible ambiente (restauración, conservación, desarrollo sistemas silvopastoriles, 10.000 - sostenible sistemas agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) . misco transporte mejorados integralmente 4 infraestructura física > 19 40,5% área municipio sistema nacional áreas protegidas (sinap). 1 distrito alberga nueve resguardos 39 consejos comunitarios, dato consejos comunitarios inscritos agosto 2018 dirección asuntos comunidades negras, afrocolombianas, raizales palenqueras mininterior. 1 gobierno nacional comprometido cumplir acuerdos suscritos comunidad buenaventura año 2017, continuando implementación acciones ley 1872 2017, creó fondo fonbuenaventura. 996
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores trazadores pacto región pacífico ods ods : línea meta : . sector indicador base cuatrienio asociado asociado (principal) | (secundario) eo. 10] vivienda, personas acceso rre ciudad soluciones adecuadas agua 322.155 /» territorio potable eo. 10] vivienda, personas acceso rr ciudad soluciones adecuadas 405.245 /» territorio manejo aguas residuales inclusió (0er nelusión . , , , ci social pobreza monetaria (chocó) 58,7% 53,4% ta «=> dá (0er arial] inclusión pobreza monetaria extrema " . , 32,7% 27,2% aaa. ñ social (chocó) : : eat] 4=) dá * corresponden hectáreas proceso restauración ecológica cuenca río atrato. fuente: dnp, sectores. 997
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 998
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cn . xviii. pacto región caribe: transformación igualdad oportunidades equidad . . . visión regional región caribe! reconoce riqueza natural principal fortaleza, derivan potencialidades agroecológicas, mineras pecuarias, interconexión ambiental sistemas sierra nevada santa marta, serranía perijá, desierto guajira, ciénaga grande magdalena, océano atlántico nudo paramillo (rap caribe, 2018). postulado respalda mayoría municipios (59%) clasificados rurales, remotos cercanos ciudades, 28,7% considerados intermedios 13,3% consideran urbanos? (mapa 3). mapa xvi!!-1. subregiones funcionales caribe respectivo sistema ciudades ac ts población 9. citados yoglorezacones (4) agiomeraciones wbanas mayores 100.000 habiarnes predominantemente 45% 45% + casados interenedias ciudades uninodales urbano ? + municipios rurales mayores 100.000 habitantes intermedio 32,9% 41,2% tipología subregional mo rms 100.000 habs itartes copitades departamento rural cercano ciudades 38,0% 22,1% mr presorninartemente urtano co menores 100 000 habitantes funciones subregionales — ma pnemecto . ¿€ rural remoto 24,6% 9,2% aras cercano ciudades ) dl ma ps remoto mo” ft um quo sistema ciudades ¿ ol 0, | ouro 2 aglomeraciones: | barranquilla cartagena ( , ( ñ 23 municipios). 7 7 ciudades uninodales: é ? 5 valledupar, montería, riohacha, maicao, “ % santa marta, ciénaga sincelejo. / ( í (== nr go región caribe 47 nodos dinamizadores, 2 nodos ciudades aglomeraciones, 12 nodos ciudades intermedias 33 nodos municipios rurales. rap caribe surge proceso integración regional oficializa 2017 participan atlántico, bolívar, magdalena, cesar, córdoba, guajira sucre. ? sistema ciudades-dnp. 999
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). región plantea enfoque agroindustrial turismo alternativo apuesta central potenciar desarrollo productivo. enfoque permite aprovechar relaciones funcionales existentes territorio, intervenciones conjuntas encaminadas aprovechar contigúidad interdependencia municipios, fomentando eficiencia economías escala. , consolidar apuesta, retos puntuales presente plan nacional desarrollo busca atender prioritaria, : (1) deficiencias conectividad departamentos; (2) baja calidad cobertura servicios públicos; (3) persistencia zonas alta pobreza; (4) desigualdades territoriales desarrollo productivo, vocaciones particulares subregiones caribe. . . . diagnostico región caribe enfrenta desafíos dinamizar desarrollo productivo consolidar camino crecimiento sostenible mediano plazo. términos ingresos, pib per cápita 2017 región $12 millones, cifra inferior indicador nacional 17 millones pesos corrientes (dane, 2018). redunda indicadores pobreza, monetaria multidimensional, particularmente altos región. 2017, promedio simple pobreza monetaria departamentos región 41,7%, significa brecha 15 . . indicador nacional (26,9%); atlántico indicador inferior nacional registro 24,3% (pacto equidad). principales problemas derivados comportamiento ingresos persistencia zonas altos niveles pobreza, inseguridad alimentaria desnutrición infantil. indicadores mortalidad infantil menores año ascendieron, 2016, 22 fallecidos 1.000 nacidos vivos, frente 17 indicador nacional (dane, 2018). mejorar condiciones población requiere impulsar mejorar ingresos familias, necesario promover desarrollo productivo intrarregional, especial atención subregiones atrasadas (pacto emprendimiento productividad). , requiere desarrollar formal urbano, capitales presentan tasa informal superior 50% año 2017. barranquilla 48% tasa similar 23 ciudades principales analizadas encuesta integrada hogares (dane, 2018). desarrollo social mano desarrollo sostenible protección ambiental biodiversidad caribe. proyectos canal dique, cuyas inversiones disminuirían riesgo inundación 20 poblaciones departamentos atlántico, bolivar sucre; implementación medidas adaptación mojana influencia sucre, bolívar, córdoba antioquia; manejo acuífero morroa, surte agua ciudad sincelejo municipios aledaños, estratégicos sostenibilidad ambiental región (pacto sostenibilidad). elemento clave relacionado índices calidad vida población región caribe acceso servicios públicos calidad (pacto calidad eficiencia servicios públicos). , provisión muestra baja cobertura 1000
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad calidad zonas rurales urbanas. reto integrar sistemas alternativos potabilización fuentes energía tradicionales. crítico caso guajira , cifras upme (plan indicativo expansión cobertura energía eléctrica, 2018), 2016 alcanzó cobertura interconexión hogares nivel nacional (87,7%), cobertura 33,3%. acueducto alcantarillado cuartas partes región cuentan coberturas superiores 50%, implica 1,3 millones personas carecen acueducto 4,3 millones acceso alcantarillado territorio (casa grande caribe, 2018). elemento clave conectividad (carretera, aérea, férrea, fluvial? marítima), constituye principales dinamizadores desarrollo región caribe (pacto transporte logística). , actores regionales nacionales participado elaboración pnd, identifican aspecto limitaciones sentidas territorio. , información idic 2017, términos infraestructura, sucre córdoba departamentos rezagados región país, 24 26 puntos*, orden; contraste 59 puntos alcanza bogotá, ente territorial posicionado pilar idic (dnp, 2017). . . pacto regional necesidades apremiantes región caribe requieren acciones conjuntas concertadas gobierno nacional gobiernos locales. sentido, serie ejercicios participación actores regionales representativos?, presente pnd establece siguientes objetivos desarrollo regional caribe colombiano?: + conectar región implementación adecuación vías red intermodal sostenible. red deberá desarrollar vías interior región, resto país, priorizando dobles calzadas, vías secundarias terciarias. explorará modos conectividad territorio zona rurales (fluvial, marítimo férreo). manteniendo sostenibilidad ambiental. garantizar acceso calidad servicios públicos necesidad respondan particularidades geográficas protegiendo ecosistemas. objetivo buscará mantener ampliar red energía eléctrica integrando energías convencionales, construcción acueductos distritos riego subregionales, protección ecosistemas región gestión riesgo desastres medida adaptación cambio climático”. 3 proyecto canal dique interés nacional, 70% carga mueve río magdalena atraviesa. * disponibilidad información idic calcula 26 departamentos. departamentos generar cálculo idic 2017 : amazonas, arauca, vichada, vaupés, guaviare, guainía san andrés providencia. departamentos mayores rezagos retos infraestructura mencionados. 5 rap caribe, universidades, empresa privada, sociedad civil representantes entidades territoriales. $ dada condiciones apremiantes guajira presenta aparte específico pacto problemáticas departamento. " incluye interconexión ambiental elementos importantes biodiversidad región caribe : parque isla salamanca, río magdalena, ecosistema mojana, canal dique, montes maría, ecosistema manglanres, sistema cenagosos, cuencas microcuencas, humedales ecosistemas 1001
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad + promover inclusión social equidad región. fundamental articulación estrategias unir esfuerzos encaminados superar pobreza pobreza extrema, garantizar seguridad alimentaria región, mejorar salud relativa maternidad calidad asentamientos, plantea línea acciones coordinadas lucha pobreza pacto equidad. + desarrollar potencial productivo agropecuario, cultural turístico región conjunto investigación ciencia tecnología desarrollo ambiental sostenible; desarrollar infraestructura estratégica fomentar agroindustria (clústeres productivos) promover ofertas turismo alternativas, aprovechando potencial fluvial, costero portuario caribe. objetivos expuestos priorizará conjunto proyectos responde, enfoque regional, superar retos desafíos caribe, cuyo cumplimiento dependerá conjunto entes nacionales regionales. iniciativas enlazan apartados pnd 2018-2022 asociados pacto equidad, pacto descentralización, pacto calidad eficiencia servicios públicos pacto emprendimiento productividad. forma, vinculan cumplimiento objetivos desarrollo sostenible 1, 2, 3, 6, 8, 9, 10, 11 12 agenda 2030. tabla 4 compila objetivos temáticas principales pacto región caribe. tabla xviii-1. resumen pacto región caribe objetivo objetivos especificos pactos transversales 0os. 1. conectar espacialmente región interior objetivo 1. resto país : vii. pacto sostenible oa conectar región (dobles calzadas transporte logística ari ll patas itividad mts sostenibles ! , iorizadas vías competitividad implementación prornza integración regional adecuación vías secundarias terciarias) 8 red 2. generar modos 5 pacto . alle intermodal conectividad rurales escentralización urbanos (fluvial, marítimo, aéreo) objetivo 2. 1. mantener ampliar red garantizar energía eléctrica 0 , calidad integrando energías iv. pacto servicios convencionales sostenibilidad salud 6 agua limpia “hi ms saneamiento cos idad 2. construcción respondan acueductos distritos | |. pacto calidad an particularidades riego subregionales eficiencia servicios geográficas 3. manejo ambienta! públicos región proteger an ecosistemas acuiteros 1. generar estrategia = objetivo 3. articulada |, pacto equidad pe promover superación pobreza iv. pact aaa ( inclusión social seguridad alimentaria - facto ol equidad considerando sostenibilidad li dl actores territorio prevalencia ecológica. enfoque sostenibilidad cultura. 1002
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad objetivo objetivos específicos pactos transversales 0ds. objetivo 4. desarrollar oates potencial 1. fomento , 8 mier 10 desigualdades productivo agroindustria (clústeres eee agropecuario, productivos) il. pacto | [ = cultural turístico | 2. promoción oferta emprendimiento cl conjunto turismo alternativo productividad pm investigación 3. aprovechamiento iv. pacto 12 aj ciencia sostenible, recuperación sostenibilidad tecnología mantenimiento 0 an desarrollo ecosistemas ambiental sostenible fuente: elaboración , dnp. desarrollo potencial productivo región caribe mano industrias apuestas productivas bienes priorizadas comité ejecutivo sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccti), base adelantado comisiones regionales competitividad comité técnico mixto desarrollo productivo?. tabla 5, resume principales apuestas productivas bienes priorizadas departamentos atlántico, bolívar, córdoba, guajira magdalena. sobresale apuesta “producción agrícola”, priorizada región. , departamentos cesar sucre siguen explorando deberían apuestas productivas priorizar. tabla xvi!-2. apuestas productivas región caribe apuestas productivas departamentos producción agrícola bolívar, córdoba, guajira, magdalena elaboración productos alimenticios bolívar, córdoba, magdalena fabricación sustancias químicas básicas atlántico, bolivar fabricación productos químicos atlántico, bolivar producción, transformación conservación carne pescado atlántico, córdoba fabricación productos metálicos estructural atlántico, bolivar elaboración productos café magdalena fabricación artículos plástico elaboración alimentos compuestos frutas, | magdalena legumbres, hortalizas grasas construcción reparación buques fuente: elaboración , dnp. $ región autónoma priorizar apuestas productivas considere convenientes, gobierno nacional snccti apoya regiones apuestas cumplen criterios demanda potencial ventaja comparativa revelada latente. 1003
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . acciones diferenciadas ... superación pobreza guajira superación pobreza guajira requiere tomar acciones especiales, particular figura articulación (gerencia) oferta nivel nacional. mecanismo permite único canal articulación territorios puedan suplir fallas institucionales departamentos , , ordenar oferta estatal. , ampara documentos política pública (conpes) múltiples fallos judiciales, miras lograr acceso excelencia servicios sociales puedan mejorar calidad vida departamento; énfasis niños, comunidades indígenas afrodescendientes marco concepto etnodesarrollo siguientes estrategias: . mejoramiento oferta servicios agua potable saneamiento básico zonas rural urbana . fortalecimiento atención salud nutrición recuperar formas tradicionales subsistencia alimentación + acceso educación enfoque diferencial garantías programa alimentación escolar (pae) + atención integral niños, adolescentes, familias comunidades . construcción mejoramiento vivienda rural + articulación servicios sociales territorio caso guajira, acciones referidas articulan plan desarrollo intervenciones salud protección social, programas seguridad alimentaria destaca compromiso fallos judiciales protección derechos niños?*, . metas indicadores trazadores pacto región caribe . ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) inclusid iea [1er nelusión : . 9 9 social pobreza monetaria ( guajira) 52,6% 47,2% ta dá % sentencia -302 2018 estipula “tutelar derechos fundamentales salud, agua potable, alimentación seguridad alimentaria niños niñas pueblo wayúu, igualdad diversidad cultural” 1004
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores trazadores pacto región caribe . ods ods indicador meta asociado asociado ase cuatrienio oe - (principal) | (secundario) % (ur inclusión pobreza monetaria extrema ( 26.5% 29.49% social guajira) mar má vivienda, personas acceso getaria er ciudad soluciones adecuadas agua 582.289 territorio potable ox 0 erre 8 voscoimeno transporte vía férrea operación 376 km 804 km comercial gl ambiente iniciativas carbono azul 15 desarrollo sostenible 1 $ == sostenible manglares implementación jo áreas esquemas producción sostenible ee ambiente (restauración, conservación, 15 ls desarrollo sistemas silvopastoriles, 1.000 23.000 - aa jo sostenible sistemas agroforestales, — piscicultura, reconversión productiva) fuente: dnp, sectores. 1005
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1006
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 0) 0) xix. pacto seaflower region 4 región próspera, segura . 119] . . . visión regional región insular caribe extensión 180.000 km?, 65.000 reserva seaflower 62 km? corresponden suelo emergido (mapa 4). característica particular implica planear desarrollo región potencial oceánico”, obviar potencial desarrollo islas. ejes desarrollo impulsar crecimiento sostenible región : (1) atención servicios públicos saneamiento básico, acueducto energía eléctrica sostenible; (2) conservación aprovechamiento sostenible ecosistemas estratégicos región; (3) cumplimiento ordenamiento territorial conjunto desarrollo integración fronteriza, (4) impulso emprendimientos verdes, economías creativas naranja, economía azul circular (pato emprendimiento productividad, pacto sostenibilidad pacto identidad creatividad), conjunto conservación protección cultura raizal (pacto equidad oportunidades grupos étnicos). mapa xix-1. subregiones funcionales seaflower region respectivo sistema ciudades ce 5 predominantemente 100% 100% ol 7 intermedio 0% 0% / / 5 ¿ [ rural remoto 0% 0% ] sistema ciudades 3 1 ciudad uninodal: po) san andrés. ( sistema ciudades nodos categorías ruralidad (42) aglomeraciones urbanas mayores 100.000 habitantes cudndes aglomeraciones 0 mirpores 100.000 huabitartes. tipología subregional mimares 100.000 balsitartes capitales departamento mm rrecominantemente urtano ) rremores 100.000 habsitarees furciones subregionales ll ma rara cercano ludades - rural remoto. región kriuol €, seaflower 1 nodo dinamizador categoría intermedia. desarrollado detalle pacto regional “océanos”. 1007
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8 rimisp, 2018). . . . diagnostico desarrollo archipiélago serie barreras sociales económicas impiden tasas crecimiento económico condiciones sociales alcancen potencial esperado?. tasas pobreza monetaria relativamente bajas, aumento departamentos magdalena, cuya tasa baja 44,3 2015 2017 aumentó 48,5 (dane, 2018) particular, densidad poblacional creciente creación asentamientos subnormales? incrementan demandas sociales proveer servicios públicos agua potable, saneamiento básico, salud educación (pacto equidad pacto calidad eficiencia servicios públicos), promueven sobreexplotación recursos naturales región (pacto sostenibilidad). desequilibrio amenaza riqueza ambiental patrimonial isla, causando detrimento atractivo turístico, desarrollo emprendimientos sostenibles investigación científica*, continuación, reseñan problemáticas principales identificadas diálogos regionales archipiélago”. , región mejorar provisión servicios públicos saneamiento básico. comparar archipiélago resto regiones colombia reconoce retos provisión agua potable saneamiento particulares características geográficas topográficas. , sistema manejo basuras islas san andrés providencia deficiente dispone tecnología reciclar desechar residuos generan islas (pacto calidad eficiencia servicios públicos). eje requiere atención protección ambiental”. región promover cuidado ambiente protección ecosistema, impulsar desarrollo negocios verdes fuentes energía alternativas. consenso cuidado ambiental relevancia reserva biosfera seaflower caribe, necesario implementar 2 tasas pobreza monetaria pobreza monetaria extrema alcanzan 8,6% 1,5%, respectivamente, aumentado promedio 32%. 3 datos coralina 25% asentamientos subnormales encuentras zonas alto riesgo. * talleres regionales identificaron problemáticas particulares políticas educación, salud, vivienda, mujeres, pobreza, mejoramiento barrios, seguridad vial . temáticas definidas pactos trasversales pnd . , importante reconocer destacar programas derivados líneas nacionales considerar particularidades regionales territorios criterios técnicos sectoriales ( san andrés, providencia santa catalina) elaboración planes, programas proyectos. razón seguirá trabajando construcción visión san andrés integral. 5 realizaron mesas población archipiélago asistieron autoridades locales, universidades, población étnica, cámara comercio representantes sociedad civil. $ territorio archipiélago san andrés 65.000 km? 180.000 km? declarados área marina protegida seaflower unesco. , 16% costas encuentran erosionadas, factor afecta sostenibilidad ambiental pone riesgo reserva coralina región, representa 76% áreas coralinas país (coralina, 2018). 1008
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad alinear estrategias visión plazo permita equilibrio económico” demográfico? territorio (pacto sostenibilidad). dada alta densidad demográfica escaso recurso hídrico, ideam (2018) identificado región vulnerable cambio climático riesgo escasez agua potable alto país. principal mecanismo reporte colombia convención marco naciones unidas cambio climático (cmnucc), comunicación nacional, departamento archipiélago san andrés, providencia santa catalina términos generales ubicado puesto ranking 32 departamentos, relación sensibilidad ubicó ranking 2*. , necesario desarrollar visión plazo permita encausar esfuerzos desarrollo entorno riqueza biótica. problema ausencia control vigilancia explotación recursos naturales, expansión poblacional” construcción asentamientos ilegales”. incumplimiento planes ordenamiento san andrés, providencia santa catalina"? manifiesta expansión poblacional asentamientos zonas riesgo, generan presión provisión servicios resto habitantes ¡sla. cuarta problemática identificó desarrollo promoción investigación científica”, emprendimientos verdes , , economía naranja. archipiélago plan estratégico departamental ctel plazo (2012-2027) podido desarrollar líneas estratégicas insuficiencia técnica estructuración proyectos isla. , fortalecer ctel, emprendimientos verdes, relacionados economía naranja, asistencia técnica impactará positivamente valor agregado región (pacto ciencia, tecnología innovación). contar potencial cultural creativo deriva cultura raizal biodiversidad , única región (pacto identidad creatividad). . . pacto regional presente plan nacional desarrollo, especial pacto región insular próspera, segura sostenible busca solucionar desafíos enfrenta archipiélago apuestas estratégicas articulación nación-territorio. lineamientos pacto construyeron elementos compilados ejercicios participativos sirvieron insumo construcción sección. principales aspectos , postulados presentados anteriormente, alinean siguientes objetivos: 7 dependencia combustibles fósiles generación electricidad limita competitividad isla desacelera crecimiento económico. $ tasa crecimiento poblacional crecido triple compara tasas siglo xx. % comunicación cambio climático. 1 cifras gobernación san andrés, incluida población flotante, densidad poblacional isla 9.000 habitantes km?, 1 datos coralina 25% asentamientos subnormales encuentras zonas alto riesgo. 12 plan básico ordenamiento territorial caso san andrés (pbot) esquema ordenamiento territorial (eot) caso providencia santa catalina. región identificado 2.564 especies marinas; obstante, cifra aumentar significativamente incentiva investigación científica marina zona (coralina, 2018). 1009
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . mejorar provisión servicios públicos, especial saneamiento básico, residuos, agua potable, energía conectividad. acción incluye impulsar estructuración ejecución proyectos orientados proveer cobertura calidad agua potable saneamiento básico incentivar gestión proyectos energías alternativas alianzas sector público privado. implica promoción prácticas energéticas optimización capacidad instalada región implementar medidas adaptación cambio climático promover cuidado ambiente protección ecosistema fuentes energía alternativas. punto busca identificar priorizar intervenciones estratégicas prevenir reducir riesgo desastres lograr adaptación cambio climático. logrará conocimiento escenarios riesgos actuales futuros toma decisiones orientados minimizar impactos desastres mejorar condiciones seguridad territorio, población medios vida. implica responsabilidad autoridades locales compromiso comunidad construcción islas resilientes. + fomentar ordenamiento territorial, controlar explotación recursos naturales, expansión poblacional construcción asentamientos ilegales. islas fortalecer vigilancia control derechos explotación, garantizar cumplimiento pbot eot, controlar inmigración irregular isla ciudadanos países africanos (eritrea, somalia, etiopía, ), cubanos, haitianos, nepaleses hindúes (unodc, 2012). + aprovechar potencial ecológico cultural archipiélago habitantes. objetivo cumplir promoción investigación científica armonización programas existentes expectativas comunidad local corporación desarrollo sostenible archipiélago san andrés, providencia santa catalina (coralina). incluirá protección cuidado cultura archipiélago desarrollo economía cultural emprendimientos creativos. , propone considerar: conservar, proteger, recuperar estimular aprovechamiento sostenible ecosistemas marinos marco negocios verdes producción consumo sostenible. busca promover impulsar emprendimientos verdes, negocios sostenibles, reconversión sectores productivos islas. tabla 6 relaciona objetivos apuestas pactos nacionales. logro ods sobresale conservación área marina protección seaflower, alternativas proteger ecosistema marino cuidado ambiente!* (pacto sostenibilidad). aspecto relevante fortalecimiento línea emprendimiento sectores productivos desarrollados plan estratégico departamental cti archipiélago 2012-2027, contenida objetivos propuestos. combinación fuentes energía sostenible permitirá reducir 50% emisiones combustibles fósiles (hernández et ., 2017). actualidad archipiélago quema 750.000 galones diésel año generar energía ¡islas (2017), transportan cartagena costos traspasan usuarios pagan energía costosa país, $850 kilovatio. costos mencionados asumidos consumidores, gobierno subsidia costo energía isla. 1010
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla xix-1. resumen pacto seaflower region objetivo objetivos específicos pactos transversales ods 1. impulsar estructuración iv. pacto . ejecución proyectos sostenibilidad mort objetivo 1 mejorar ta orientados proveer vii. pacto ce po cobertura calidad agua transporte logística ú neamiento potable saneamiento básico competitividad residuos. agua , 2. mejorar garantizar integración bn » agua conectividad zona regional as potable, energía seaflower ! conectividad ix. pacto calidad 3. promover fuentes eficiencia energía alternativas servicios públicos 1. identificar priorizar objetivo 2. intervenciones estratégicas implementar medidas prevenir reducir riesgo ——— adaptación desastres lograr adaptación cambio climático cambio climático iv. pacto nor promover cuidado | 2. priorizar proyectos sostenibilidad ambiente conservación ecosistemas ix. pacto calidad - marinos, costeros-tropicales eficiencia pa protección reserva biósfera servicios públicos ecosistema seaflower, <yy fuentes energía mecanismos financiación alternativas proyectos (bonos azules). objetivo 3. fomentar | 1 aumentar controles ordenamiento detener inmigración irregular territorial, controlar isla explotación 2. vigilar cumplimiento . cte recursos naturales, modelos ordenamiento |. pacto equidad | 1] alt expansión territorial ns poblacional 3. optimizar recursos egatica ñ construcción supervisión islas asentamientos reducir sobreexplotación ilegales pesquera 1. impulsar investigación ii. pacto científica biodiversidad emprendimiento 9 rc contenida reserva productividad biosfera seaflower evaluar vi. pacto ciencia, $ impacto cambio tecnología objetivo 4. climático innovación 14 aprovechar 2. promover desarrollo, xi. pacto potencial ecológico 0 : ¡ia ltural conservación cultura raizal | identidad ph cutturar aprovechar potencial creatividad archipiélago emprendedor habitantes. xii. pacto 3. potencializar emprendimiento | equidad 15 astas negocios verdes marco | oportunidades ss conservación erupos indígenas, $ aprovechamiento sostenible negros, afros, raizales =— ecosistemas marinos palenqueros rrom fuente: elaboración , dnp. 1011
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores trazadores pacto seaflower region . ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . - (principal) | (secundario) ambiente iniciativas biotecnología lic [rear desarrollo bioprospección iniciadas 1 as sostenible reserva biosfera seaflower jo vivienda, personas acceso [retarea reo ciudad soluciones adecuadas agua 11.867 territorio potable 1012
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ce 4 1 xx.pacto región central: am ne lele ledo integración productiva nacional lider] . . visión regional región central ubicada estratégicamente corredor conecta regiones país, convierte motor actividad económica agropecuaria industrial dinamizadora crecimiento económico nacional. ventaja, baja integración regional, bajos niveles competitividad impacto ambiental actividad productiva ecosistemas estratégicos restringido potencial región. impulsar desarrollo económico necesario reactivar desarrollo logístico, promover procesos innovación prestación bienes servicios, proteger disponibilidad hídrica. región central aporta pib nacional 38 % pib colombia 2016 (dane, 2016); , participación concentra bogotá . ., contribuyó año 67,7% pib región. , boyacá cundinamarca aportaron doble producción ($71,3 billones) (dane, 2016) frente contribución tolima huila ($ 33,8 billones). actividades agroindustrial industrial manufacturera dinamizan economía regional, representan 30,3% pib regional 2016. dinamismo observa departamentos subregiones urbanas1 presencia nodos? desarrollo (mapa 5). 1 frente composición regional, importante destacar 33,7% área región corresponde tipología predominantemente rural cercano ciudad, 30,2% rural remoto, 25,4% intermedio 10,7% predominantemente urbano. términos población, 68,9% concentra subregiones urbanas, 9,7% rurales cercanas, 4,6% rurales remotas. nodos jerarquía regional bogotá ibagué. región 14 nodos categoría (2) 34 categoría (3). 2 * nodos desarrollo municipios capacidad potencial potenciar crecimiento subregión funcional. nodos categorizaron categorías ruralidad misión transformación campo (dnp, 2015) “ciudades aglomeraciones”, “intermedios” “rurales” condiciones distribución población, densidad condiciones ruralidad. ** municipios sistema ciudades colombia cuentan funciones económicas, político-administrativas prestación servicios fundamentales regiones país. misión sistema ciudades (dnp,2012), identificaron 58 ciudades aglomeradas uninodales eje principal políticas desarrollo plazo. 1013
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xx-1. subregiones funcionales región central respectivo sistema ciudades predominantemente poa 8,3% 68,8 % intermedio 30,5% 16,9% ar as oros. rural remoto 27,7% 4,6% bn mn sistema ciudades ; 5 aglomeraciones: bogotá, girardot, tunja, duitama, nodos categorías ruralidad oo: sogamoso ( 42 municipios). sistema ciudades + ciudades intermedias 4 ciudades uninodales: « muniapioscureles ia neiva, ibagué, fusagasugá honda. tipología subregional nd nc mm prosocinnesemerto urtano pe . 2 tlaemeda mn cc región central 46 nodos dinamizadores, 21 nodos ciudades aglomeraciones, 21 ciudades intermedias 4 municipios rurales. fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp, 2012), misión rural transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (rimisp £ dnp, 2018). fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). . . . diagnostico potencializar crecimiento económico, región presenta retos materia transporte intermodal articulación nodos intercambio modal (fedesarrollo, 2016). 77 aeródromos, aeropuerto ( aeropuerto internacional dorado) concentra 98% transporte pasajeros carga (29 millones personas 670 mil toneladas carga 2015, aerocivil (2015). , 33% red férrea operativo (ministerio transporte, 2015), destina mayoría exclusivamente transporte carga pesada. región únicamente puertos fluviales río magdalena contribuyen transporte mercancia personas lugares difícil acceso. finalmente, falta priorizar mejoramiento mantenimiento red vial primaria concesionada —1.192 km carreteras inadecuado 2017, (invias, 2018)— , consolidación red transporte zonas rurales conecten nodos menor nivel desarrollo aglomeraciones productivas (pacto transporte logística). interior región central notoria disparidad términos innovación competitividad (rape región central, 2016). huila tolima presentan rezagos amplios frente bogotá ..?, resultados indice departamental innovación 2017 25,4 27,3 indice departamental competitividad 2017 4,43 4,37 puntos, respectivamente. explica deficiencias asociadas baja 3 resultados bogotá idc: 8.22 idic: 76.9. 1014
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad inversión actividades ciencia, tecnología innovación* dinámica empresarial*, sofisticación diversificación*, capacitación” implementación tecnología. términos estructura productiva, tolima huila grupo 10 entidades realizan mayores aportes sector primario? pib, potencial términos capital humano recursos naturales (pacto ciencia, tecnología innovación pacto identidad creatividad). resultados ranking idc sugieren necesidad implementar procesos contribuyan incrementar capacidades productores sector, conocimiento desarrollo actividades ciencia, tecnología innovación potencialicen productividad eficiencia recursos disponibles región. indicadores nivel nacional posicionan región central productivas, especial sector primario; , espacio proyectarse ciencia, tecnología innovación cultura, bogotá actúa foco nacional economía naranja ( aporte pib nacional 0,7 % asociado temas culturales 2017) (alcaldía bogotá, 2018). región mantener dinámica desempeño, expandiendo capacidades, mejorando indicadores competitividad innovación, avanzando fortalecimiento sectores, turismo asociado aprovechamiento atractivos naturales culturales regionales, industrias culturales creativas motor economía (pacto emprendimiento productividad). frente apuesta impulsar actividad económica región, fundamental proteger ecosistemas estratégicos actividad agroindustrial, zonas reservadas protegidas, extracción ilícita minerales (rape región central, 2016). región central ubican 18 complejos páramos, mayoría boyacá, cubren área conjunta 1.347.72 (minambiente, 2018). ecosistemas, páramo papas, cauca huila, origen principales ríos país, magdalena cauca. adicionalmente, región 220.267 humedales (instituto alexander von humboldt fondo adaptación, 2015) 1.271.314 áreas protegidas parques nacionales naturales (sinap, 2017), proteger ecosistemas primordial garantizar acceso agua disponibilidad bienes servicios ambientales, esenciales desarrollo sostenible país. sentido, crucial preservación restauración cuencas hidrográficas depende oferta hídrica abastece subregiones componen región central. . pacto regional visión región central? apunta impulsar desarrollo económico aprovechamiento ventajas productivas agropecuarias industriales territorio. bases procesos actividades ciencia, tecnología * bogotá (10,0), cundinamarca (4.18), boyacá (1.39), tolima (1.51) huila (0.77). 5 bogotá (9.22), cundinamarca (3.68), boyacá (2.32), tolima (1.91) huila (1.82). $ bogotá (9.75), cundinamarca (5.89), boyacá (3.99), tolima (3.16) huila (2.66). ' bogotá (7.94), cundinamarca (5.21), boyacá (6.58), tolima (3.57) huila (3.19). $ excluida minería. 9 visión región construida insumos talleres construcción plan nacional desarrollo 2018-2022 actores región, información documental aportada gobernaciones, rape entidades sectoriales gobierno nacional. 1015
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad innovación, articulación logística nodos desarrollo territorio protección ambiental ecosistemas. iniciativas enlazan pactos nacionales pnd 2018-2022 asociados : transporte logística competitividad productividad regional, emprendimiento productividad, economía naranja cultura, sostenibilidad. forma vincula cumplimiento objetivos desarrollo sostenibles 6, 7, 8, 9 11 13 agenda 2030. proponen siguientes objetivos: + conectar acelerar crecimiento región país: busca principales iniciativas infraestructura desarrollo logístico país implementen región central potencializar crecimiento económico. desarrollo red vial primaria, reactivación transporte ferroviario central, navegabilidad río magdalena movilidad centros urbanos iniciativas indispensables conectar territorios región, región resto país países continente. creatividad, cultura, innovación competitividad motor país: potencializar región requiere iniciativas permitan dinamizar economía fortalecimiento productividad rural, competitividad, innovación, expansión industrias creativas culturales, fomento turismo modalidades. desarrollo actividades ligado desarrollo patrimonio cultural asociado bicentenario independencia. proteger fábrica natural agua país: apuestas productivas desarrollo urbanístico articularse protección conservación ecosistemas estratégicos región, impulse desarrollo económico comprometer sostenibilidad ambiental bienes servicios garantizan disponibilidad hídrica región país. incluye, implementar instancias gobernanza manejo conflictos socio ambientales, proyecto asociado consolidación comisión nacional seguimiento acuerdos proyecto hidroeléctrico quimbo”, tabla 7 compila objetivos alinea región pactos nacionales objetivos desarrollo sostenible (ods). tabla xx-1. resumen región central objetivo | objetivos especificos — | pactos transversales | —0ds >] 1. desarrollar conectividad ii. pacto dogs ronca: territorios corredores | emprendimiento 2. implementar soluciones productividad sa objetivo 1. conectar movilidad vi. pacto ciencia, : | acelerar crecimiento respondan tecnología dl región dinámicas innovación entaa país población vii. pacto ets 3. articular red transporte logística proveeduría alimentaria | competitividad logística distribución integración regional región 1 proyecto busca reestablecer diálogo sociedad civil, sector privado autoridades locales, conduzca mitigación impactos ambientales sociales zona influencia proyecto. 1016
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad objetivo objetivos especificos pactos transversales ods. ii. pacto 1. desarrollar procesos emprendimiento 9 toa productivos productividad ml aa agropecuarios vi. pacto ciencia, onjetivo 2 creatividad, innovadores tecnología | cu competitivos innovación competitividad motor país 2. fomentar turismo . viii. pacto rr porelcuma natural cultural | transformación digital caps atractivos colombia: ar <£) región xi. pacto identidad == creatividad 7 agua limpia 11 ciudades as . sostenibles 1. implementar estrategias iv. protección ríos . pacto objetivo 3. proteger páramos sostenibilidad [ marica natural agua 2. avanzar pacto calidad 15 pp descontaminación río dúblicos | € seivicios ss bogotá _ hd fuente: elaboración , dnp. desarrollo potencial productivo región central mano industrias apuestas productivas bienes priorizadas comité ejecutivo sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccti), base adelantado comisiones regionales competitividad comité técnico mixto desarrollo productivo". tabla 8, resume principales apuestas productivas bienes priorizadas departamentos boyacá, cundinamarca, huila tolima, ciudad bogotá. sobresalen apuestas “producción agrícola” “elaboración productos alimenticios” priorizaron región. tabla xx-2. apuestas productivas región central apuestas productivas departamentos producción agrícola bogotá, boyacá, cundinamarca, huila, tolima elaboración productos alimenticios bogotá, boyacá, cundinamarca, huila, tolima elaboración productos café boyacá, huila, tolima fabricación productos químicos bogotá, cundinamarca, tolima fabricación artículos plástico bogotá, cundinamarca fabricación prendas vestir bogotá, cundinamarca fabricación vehículos automotores bogotá, cundinamarca motores fabricación productos metálicos bogotá, cundinamarca estructural región autónoma priorizar apuestas productivas considere convenientes, gobierno nacional snccti apoya regiones apuestas cumplen criterios demanda potencial ventaja comparativa revelada latente. 1017
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad apuestas productivas departamentos fabricación carrocerías vehículos bogotá, boyacá automotores; fabricación remolques semirremolques fabricación vidrio productos vidrio bogotá, cundinamarca fabricación artículos viaje, bolsos mano | bogotá, cundinamarca artículos similares, fabricación artículos talabartería guarnicionería fabricación calzado bogotá, cundinamarca fabricación artículos textiles bogotá, cundinamarca fabricación productos elaborados bogotá metal fabricación sustancias químicas básicas producción, transformación conservación huila carne pescado actividades servicios relacionadas pesca fuente: elaboración , dnp. . metas indicadores trazadores pacto regional . ods ods . línea meta : . sector indicador asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) ambiente puntos monitoreo ríos pe em desarrollo poa hdd - sostenible ín ice calidad agua (ica) malo [1 ole 8 nas muelle fluvial construido, ca transporte mejorado mantenido 2 > | 1 fuente: dnp, sectores. 1018
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 4 lu) xxi. pacto región santanderes: 1] 7 . . eje logístico, competitivo sostenible colombia . . . visión regional región santanderes ubica valle río magdalena sistema andino nororiental, constituyéndose conexión central caribe interior (mapa 7). ubicación favorece conexiones mercado nacional internacional potencial conectividad regiones país, evidencia posición estratégica región transporte logística país. visión regional apunta aprovechar posición geográfica potencial desarrollo basado capacidades innovación provisión servicios ambientales. apuestas, sentido, buscan enfrentar factores limitan potencial desarrollo: falta dinamismo economía regional; insuficiencia infraestructura transporte logística; riesgos degradación ecosistemas estratégicos. mapa xxi-1. subregiones funcionales región santanderes respectivo sistema ciudades ps aaa área ett * chadades aglomeraciones ( . predominantemente rr ¿ ! urbano 11,4% 611% + municipios rurales ! tipología subregional ( ll intermedio 0,30 % 0,11% dl aa ea - rural cercano mr renos dí: ciudades mar per ls wa cercano cantados ) rural remoto 43,4% 15,2% cos remoto pr | sistema ciudades ea on 2 aglomeraciones: 7 ao cúcuta bucaramanga ( 8 municipios). | 0: umcccien | 5 ciudades uninodales: ocaña, pamplona, barrancabermeja, málaga san gil. oria) ora 0 | sistema ciudades ls 14) aglomecaciones urbanas moras 100.000 habitartes yn par oí vamonos as 100.000 tati én, 5 oí menores ó. 300.000 narartes capitales cepartarrerzo ar menores 200.000 habtartes tarcones subregionales región santanderes 19 nodos dinamizadores, 3 nodos ciudades aglomeraciones, 4 ciudades intermedias 12 municipios rurales. 1019
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8, rimisp, 2018). . . . diagnostico pib per cápita región santanderes aumentó tasa promedio anual 4% año 2000, desaceleración 1,7% 2015 2017, consecuencia caída precio petróleo. producción hidrocarburos componente destacado pib regional (13%), refinación participa significativamente pib industrial región (74%) (dane, 2018). muestra necesidad diversificar actividad económica renglones, incremento valor agregado producción hidrocarburifera (pacto emprendimiento productividad pacto recursos minero-energéticos). ámbito exportaciones, excluir petróleo derivados, región participa 1% exportaciones nacionales, indica grado internacionalización economía necesidad emprender esfuerzos competitivos ampliar participación mercado externo. , región santanderes exhibe alto grado informalidad. área metropolitana cúcuta proporción población ocupada informal (68 %), 13 ciudades áreas metropolitanas importantes país (dane, 2018), tasa desempleo alta grupo, 15,7% (pacto equidad). (ministerio , 2018; ministerio , 2018)"?. departamentos, norte santander porcentaje trabajadores formales 22. santander exhibe formalidad (32%), porcentaje trabajos formales inferior departamentos similar desarrollo cundinamarca (40%) antioquia (49%), (ministerio , 2017) , 2017 cúcuta cuarta ciudad país pobreza monetaria (33,5%). pobreza multidimensional (dane, 2018), región santanderes reducido índice ritmo nacional, 35% 2009 20,4% 2017. norte santander evidencia índice (22,6 %) frente santander (20,3%), región catatumbo, ocupa 41% territorio norte santander, concentra áreas urbanas rurales índices pobreza multidimensional 49% 92% (pacto equidad). realidad consecuencia dinámicas región catatumbo, derivadas posición fronteriza rezagos conflicto. dichas circunstancias, establecerá plan especial región, establecerán estrategias mejorar calidad vida habitantes. términos conectividad, índice innovación departamental región indica necesidad fortalecer desempeño logístico capacidad movilizar bienes servicios eficiente. rango 100 santander muestra indicador 38 norte santander 34 puntos (dnp, 2017). red vial afectada obras construcción mejoramiento inconclusas, eventos remoción masa, escasa intervención vías estratégicas zonas difícil acceso, 2 agosto 2018 santander mantuvo tasa desempleo dígito (8%). , superior registrada 2016 (7,3%) 2017 (6,8%). , ministerio (mintrabajo) informa trimestre julio agosto 2018, ciudades registraron destrucción empleos área metropolitana bucaramanga 31.000 empleos, área metropolitana cúcuta 15.000 empleos, 13 ciudades importantes colombia (ministerio , 2018). 2012, crisis venezuela deterioro relaciones comerciales país impacto negativo mercado laboral región. 1020
