bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) . ordenamiento yer vivienda, territorial área suelo ciudad ss 16.000 territorio desarrollo habilitado () urbano nata fortalecimiento á truid tvn] decente infraestructura sectos ll presidencia | física ge liar om2 | 102.000 m2 ) entidades inmobiliarios mm desarrollados na nivel nacional fuente: dnp, sectores. 951
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . gobiernos territoriales capaces efectivos: fortalecimiento institucional modernización descentralización efectiva responsable líneas anteriores definen estrategias desarrollo territorial basado aprovechamiento potencialidades subregiones, beneficios aglomeración vínculos urbano-rural, conectividad nodos dinamizadores fortalecimiento esquemas asociativos. materializar estrategias requiere continuar fortalecimiento descentralización frente fiscal gestión pública, foco entidades territoriales unidad análisis espacial pequeña implementación políticas públicas. lograr propósito, necesario responsabilidades gasto acompañen descentralización ingresos permita financiación sostenible, asignación transferencias nivel central, fortalecimiento capacidades locales generar recursos ejecutarlos eficientemente. línea , proceso descentralización enfrenta retos fiscal, concentran fortalecimiento capacidades acordes necesidades locales, promuevan autonomía, productividad eficiencia recaudo ingresos locales procesos ejecución inversión, asignación orientada resultados. 1. diagnóstico . ingresos territoriales aumento, desequilibrios horizontales persistentes atribuidos particularmente, baja capacidad gestión recursos reformas buscaban profundizar proceso descentralización favorecieron aumento progresivo nivel ingresos locales. particular, ingresos municipales aumentaron términos reales 2,8 2000 2007, pib aumentó 1,9 . 2017 sistema participaciones (sgp) representó fuente importante 47,7%, seguida recursos 36% (gráfica 17). 952
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xvi-17. ingresos municipales 2000-2077 (billones 2017) wm 150 mingresos msgp mregalías hcofinanciación motros mcrédito uv td año 2017= $ 98 billones ss 100 año2000= $ 40,8 billones 50 10) 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: cálculos dnp formulario único territorial (fut,2018). aumento, capacidad fiscal entidades territoriales heterogénea; originan brechas bases económicas territorio diferencias capacidad institucional (bid, 2017). categorías ruralidad, recaudo per cápita ciudad municipio perteneciente aglomeración urbana intermedio rural46. esperar exista convergencia términos capacidad recuaudo tipologías territoriales, débil capacidad institucional, sumada baja actualización modernización registros catastrales refleja recaudo predial efectivo inferior potencial (bid, 2017). estimaciones, escenario conservador actualización catastral país, entidades territoriales $ 4,1 billones adicionales ingresos concepto. paralelamente, elevado número impuestos territoriales multiplicidad variedad dificulta administración tributaria, limita recaudo disminuye concentración esfuerzos impuestos impacto. sintesis, evidencian potencialidades mejorar eficiencia recaudo ingresos, especialmente tributarios, presentado históricamente menor crecimiento comparación recaudo tributario, ciudades aglomeraciones adopción instrumentos fiscales asociados suelo registra potencial generación país. principales razones instrumentos desconocimiento falta información catastral capacidad gestión47. cálculos señalan municipios dejan percibir año $ 250.000.000.000 desarrollo suelo (plusvalías) (gráfica 18 tabla 5). 46 municipios concentran 60% tributos municipales: barranquilla, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena, medellín pereira. 47 60% municipios país utilizan instrumentos recaudación (ipu, delineación urbana); plusvalía utilizado. 953
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 18. ingresos tributarios per cápita municipal tabla 5. tasa crecimiento real categorías ruralidad ($ corrientes 2017) ingresos municipales (2000-2017) 500.000 62143 lasificació ibutari 400.000 clasificación | tributarios tributarios 300.000 213.870 212.465 [> 180.597 200.000 elomnara dones | 237,0% 197,9% 100.000 2852% | 250% - rural disperso 483,0% > fuente: cálculos dnp formulario único territorial (fut, 2018). territorios generación ingresos limitada, financiación gasto depende fuertemente sistema participaciones (sgp). fuente constituido mecanismo compensación equiparar ingresos municipios pequeños ciudades, reducido desigualdad: ingresos per cápita ciudades 2,5 mayores municipios rurales, relación cae 1,2 transferencias sgp. , identifican oportunidades potencializar efecto compensatorio, enfoques progresivos generen incentivos consecución resultados (gráfica 19). gráfica 19. ingresos per cápita transferencias tipo ruralidad 2016 1.600.000 1.393.774 1.400.000 , 1.200.000 1.137.358 2 1.000.000 800.000 659.267 8 600.000 * 400.000 263.183 200.000 po] ingresos ingresos transferencias mciudades aglomeraciones motros municipios fuente: cálculos dnp formulario único territorial (fut, 2017). . baja eficiencia gasto público territorial profundiza brechas territorios 2017 inversión pública $119 billones, 67% ejecutado entidades territoriales. importante magnitud recursos, presentan desafíos materia eficiencia gasto asociados múltiples factores cuentan: desarticulación horizontal gobierno nacional, limitaciones gerencia pública baja capacidad local optimizar inversión obtener resultados. evidencian mejoras acceso servicios públicos bienestar población términos pobreza multidimensional (ocampo, 2016), mecanismos orientar inversión consecución resultados. ve reflejado, , componente resultados , índices promedio educación salud inferiores 50/100 puntos. factor profundiza 954
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad falta orientación inversión resultados baja capacidad local priorización necesidades deficiencias formulación estructuración proyectos inversión48. deficiencias, debilidades gestión contractual, reflejan baja ejecución calidad inversión. aunado , necesario articular esquemas monitoreo, seguimiento control (msc) inversión territorial, presentan enfoque fuentes financiación usos, dificulta armonización seguimiento inversión. obstante, estrategia actual permitido identificar riesgos importantes recursos sgp: presentan 99 medidas vigentes, mayoría asociadas sector educación identifican entidades territoriales intervenidas vigencias consecutivas (tabla 6). , reto concentra mejorar oportunidad estrategia fortalecer capacidades locales ejecutar inversiones entidades territoriales. tabla 6. medidas vigentes marco decreto 028 resguardos indígenas oo | | | 2 | 2 | alimentación escolar - cgr — [+ | 9 | sal to atención integral infancia || 2 | 3 | 4 | 2 | nu | alimentación escolar agua potable saneamiento básico | | | | | wo | ws | educación aaa fuente: ministerio hacienda crédito público - inventario medidas vigentes (decreto 028 2018). conclusión, estrategia msc sgp contemplar procesos ciclo presupuestal eventos riesgo, , sistemas información proveen insumos requieren fortalecidos enfoque proyectos inversión articulación sectorial ( actores competentes fuentes), promover integralidad oportunidad estrategia (decreto 028 2008). cc. mecanismos asistencia técnica territorial desarticulados baja capacidad gestión talento humano análisis prácticas talento humano entidades públicas señala administración recurso constituye variable clave gestión gobiernos territoriales colombianos (sanabria, 2015). problemáticas identificadas asocia debilidades mecanismos permiten contar oportuna fuerza responda necesidades , permita atraer 48 smsce sgr identifica 60% proyectos presenta falencias formulación, 67% faltas contratación, 50% deficiencias supervisión / interventoría, 40% retrasos ejecución, 38% inconsistencias reporte información 31% deficiencias / insuficiencias técnicas. 955
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad talento dadas restricciones financiación. recurso humano cubriendo necesidades entidades territoriales esquemas organizacionales incorporan mecanismos diferenciados asociados capacidades competencias. adicionalmente, presenta tendencia creciente utilizar mecanismos contratación prestación servicios, presentan limitaciones funciones misionales, limitar análisis seguimiento fuerza laboral. problemática refleja resultados componente procesos gestión mdm, entidades presentan rezago nivel nacional (49,07/100 puntos), alta dispersión grupos entidades. adicionalmente, prevalecen deficiencias llegada nivel territorial estrategias programas gobierno nacional fortalecimiento capacitación funcionarios públicos. 78% alcaldes consideran oferta gobierno nacional desarticulada atomizada. , oportunidades mejora calidad oferta capacitación funcionarios territoriales. , requiere: (1) esfuerzos coordinar eficientemente llegada territorio nivel central; (2) redefinición principales instrumentos focalización asistencia técnica; (3) generación mecanismos efectivos generar capacidades locales. 2. objetivos estrategias . objetivos propósito promover gobiernos territoriales capaces efectivos, establecen siguientes objetivos: (1) fomentar capacidades gestión fiscal promover fortalecimiento ingresos; (2) promover eficiencia gasto público territorial; (3) mejorar articular mecanismos asistencia técnica fortalecer gestión capacitación talento humano49. . estrategias 1) objetivo 1. fomentar capacidades gestión fiscal promover fortalecimiento ingresos insuficiencia recursos libre destinación responder necesidades locales, reconociendo limitaciones sistema transferencias destinación especifica, consideran siguientes acciones reducir diferencias ingresos fiscales fortalecer autonomía territorial, liderazgo minhacienda apuntan básicamente desarrollar capacidades locales fortalecer ingresos, masificar instrumentos captura valor, promover mecanismos alternativos financiación: 49 estrategias planteadas logro objetivos atienden recomendaciones ocde mejorar eficiencia inversión colombia (2016). 956
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) implementar estrategias fortalecer capacidades territoriales gestión fiscal departamento nacional planeación (dnp), minhacienda, coordinará diseñará promoverá estrategias permitan incrementar recaudo recursos , énfasis ingresos tributarios, especialmente entidades departamentales, ciudades intermedias, nodos regiones funcionales municipios extensas áreas protección. ) avanzar formación actualización información catastral país igac, snr ant, coordinación dnp promoverán estrategias avanzar procesos formación actualización información catastral país, insumo fundamental fortalecimiento fiscal entidades territoriales, recaudo impuesto predial unificado aplicación instrumentos captura valor suelo. ) masificar instrumentos captura valor minhacienda, dnp, promoverá instrumentos contribución valorización participación plusvalías, generación capacidades institucionales implementación. ) promover incentivos conservación ambiental liderazgo minambiente minhacienda, particularmente municipios extensas áreas protección, promover incentivos pago servicios ambientales (psa) gobiernos municipales certificación huella carbono acceder bolsas recursos50. ) promover creación instrumentos financiación entidades territoriales minhacienda, dnp, promoverá creación instrumentos , : financiamiento incremento impuestos cargos desarrollos, cuyo objetivo utilizar transferencias atraer fondos conjuntos municipios sirvan garantía financiación privada proyectos, “impuestos compartidos” niveles gobierno, apalancar proyectos marco contratos plan perspectivas plazo. ) avanzar estrategia simplificación racionalización gestión administración tributaria liderazgo minhacienda base recomendaciones generadas “comisión estudio sistema tributario territorial”, diseñar avanzar estrategia simplificación, racionalización optimización procesos procedimientos gestión administración tributaria. 50 línea pacto sostenibilidad. 957
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) proponer criterios potencializar efecto compensatorio sistemas transferencias, enfoques progresivos generen incentivos consecución resultados gobierno nacional, liderazgo minhacienda, deberá promover incorporación criterios sistema transferencias, permitan balancear desequilibrios fiscales entidades territoriales mejorar eficiencia gasto consecución resultados. ) desarrollo estrategias “pago desempeño” contratación pública (pfs). minhacienda, dnp, diseñará esquemas “pagos desempeño” programas registren resultados demostrables financiados sgp, pago entrega servicio atado resultados obtenidos. 2) objetivo 2. promover eficiencia gasto público territorial eficiencia gasto público consiste “gastar ” ( gastar ) cumplimiento sostenible efectiva objetivos destinados recursos públicos. implica asignar evaluar recursos enfoque productividad eficiencia constituyan criterios principales activos análisis toma decisiones. , resulta indispensable disponer mecanismos instrumentos promuevan eficiencias materia organizacional, promover estrategias integren fortalezcan procesos soportan ciclo inversión, fortalecer esquemas monitoreo integración sistemas información. incluyen siguientes acciones: ) diseñar promover modelos estructuras organizacionales eficientes liderazgo departamento administrativo función pública (función pública), promoverán procesos administrativos, estructuras plantas tipo entidades públicas, diferenciados capacidades competencias. ) continuar implementación proyectos tipo estandarización instrumentos promover unificación criterios técnicos metodológicos estructuración proyectos inversión etapa pre-inversión, liderazgo dnp continuará implementación proyectos tipo estandarización instrumentos. estandarización facilita medición resultados monitoreo gestión ámbitos financiamiento control. entidades gobierno nacional encargadas seguimiento control, tomarán medidas necesarias aplicar forma articulada estrategias msc inversión territorial niveles gobierno, incorporación estándares internacionales normas técnicas calidad integralidad sectorial, optimización sistemas información oportunidad intervenciones procesos retroalimentar gestión. 958
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cc) identificar articulada entidades competentes, propuesta ajuste estrategia msc recursos sgp dnp, minhacienda, mineducación, minsalud minambiente, ajustará estrategia msc sgp integral, parámetros técnicos sectoriales, procedimentales competencias, permita identificación alertas tempranas basadas evidencias fortalezcan procesos intervención oportunidad gobierno nacional (preventivos/ correctivos), fases ciclo inversión. deberá promover resultados estrategia índices priorización inversión definición ejecutores proyectos financiados sgr51, procesos seguimiento desplegado veedurías ciudadanas. ) modelos análisis información integrando herramientas big data liderazgo dnp diseñar implementar dichos modelos, inicialmente sgr grado avance sistemas información dispuestos fuente. ) metodología medición desempeño fiscal territorial dnp, acompañamiento minhacienda, diseñará conjunta metodología medición desempeño fiscal territorial dé gestión fiscal real entidades territoriales focalización asistencia técnica territorial, diseño políticas estrategias fortalecimiento fiscal. ) desarrollar acuerdos marco precios instrumentos agregación demanda, diferenciados nivel territorial colombia compra eficiente liderazgo agencia nacional contratación pública promoverá política gobierno dichos instrumentos integren perspectiva amplia costos ciclo vida productos, conjunto obligatorio documentos contractuales tipo proceso contratación ejecución52. £) avanzar implementación catálogo cuentas presupuestales entidades territoriales liderazgo mhcp, seguir avanzando modernización gestión financiera territorial implementación completa entidades territoriales, catálogo cuentas presupuestales mejores prácticas internacionales materia finanzas públicas. 3) objetivo 3. mejorar articular mecanismos asistencia técnica fortalecer gestión capacitación talento humano generación fortalecimiento capacidades locales promuevan autonomía responsabilidad gobiernos territoriales, necesario diseñar instrumentos mecanismos articulados diferenciados. articulación oferta 51 función delegada ocad artículo 6 ley 1530 2012. 52 línea pacto administración pública eficiente. 959
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad asistencia técnica territorial promoción gestión talento humano determinantes éxito gestión pública local. adicionalmente, importante fortalecer marco institucional promover decente. objetivo incluyen siguientes acciones: ) programa opción colombia 2.0 sector público nacional cabeza dnp; ministerio (mintrabajo); función pública escuela superior administración pública (esap)) articularán esfuerzos academia, organismos multilaterales, cooperación internacional entidades territoriales, diseño ejecución programa fortalecimiento capacidades territoriales creación incentivos empleabilidad recién egresados territorios (opción colombia 2.0). programa buscará promover vinculación jóvenes profesionales ( universidades públicas privadas) espacio años equipos municipios departamentos (priorizados demanda) temas estratégicos. jóvenes vinculados recibirán incentivo educativo adelantar estudios posgrado. ) reglamentación competencias gobiernos territoriales materia “” relacionadas gobiernos territoriales incluirán instrumentos política pública programas promuevan decente territorios, coordinación mintrabajo acompañará gobiernos territoriales fortalecimiento capacidades formulación implementación políticas públicas, planes, programas / proyectos relacionados decente. mintrabajo: (1) reglamentará elementos marco legal (ley 715 2001) normativo competencias gobiernos territoriales materia “” relacionadas; (2) adoptará implementará política nacional decente; (3) creará mecanismos articulación, complementariedad financiación implementación intervenciones nivel territorial promuevan decente. cc) reforma escuela superior administración pública (esap), convertirla centro gestión académico asistencia técnica territorial dafp, coordinación dnp, propondrá reforma esap, convertirla centro gestión académico asistencia técnica territorial. , avanzará : (1) modernización programas estudio pregrado administración pública territorial egresados esap posicionen referentes materia gerencia pública nivel nacional territorial; (2) fortalecimiento escuela alto gobierno programas formación continua servidores públicos, mejoras perfil profesional; (3) avanzar proceso acreditación alta calidad escuela programas académicos. requerirá, , avanzar progresivamente reformas administrativas organizacionales acordes retos escuela centro pensamiento gestión pública nacional territorial. 960
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ) reestructuración fondo financiero proyectos desarrollo (fonade) liderazgo dnp desarrollará reestructuración fonade53, convertirlo entidad estructuradora formuladora proyectos alta calidad regiones, propósito financiados recursos entidades territoriales, fuentes nacionales recursos cooperación internacional figura app. transformación fonade orientada reposicionar fondo brazo técnico apoyo gobernadores alcaldes formulación estructuración proyectos, macroproyectos nivel regiones subregiones, fortalecerá asistencia técnica territorial. , entidad promoverá conformación red estructuradores proyectos red formadores, habilitación sector académico, empresarial profesionales, previa certificación, participar desarrollo regional fortalecimiento capacidades, incluye capacitaciones, tutorías, asistencias técnicas estructuración proyectos. 3. metas indicadores resultado , ods ods indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio . . . (primario) | (secundario) hacienda | recaudo ingresos tributarios, " crédito tributarios, tasas contribuciones 3,3% 37% econ sie territoriales porcentaje ? ? . | público pib ml municipios puntuación sta planeación superior (1) 16 nacional componente resultados 545 ye medición desempeño municipal ea (mdm) municipios puntuación planeación | superior 50 puntos 16 nacional componente gestión 497 580 medición desempeño municipal ea (mdm) fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods programa indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje fortalecimiento | entidades sta hacienda | gestión | territoriales 16 crédito | dirección catálogo 0,0% 100,0 % público sector cuentas ea hacienda presupuestales implementado 53 reestructuración entidad, cambiará nombre enterritorio. 961
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: dnp, sectores. 962
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . instrumentos información toma decisiones promuevan desarrollo regional contar toma decisiones instrumentos promuevan desarrollo regional requiere nivel nacional suministre información marco institucional fomente independencia blindaje institucional departamento administrativo nacional estadística (dane) plazo. garantizar independencia profesional autoridades estadísticas nacionales, conformidad recomendación consejo organización cooperación desarrollo económicos (ocde, 2010), prácticas estadísticas, frecuencia mínima censos población, agrícola económico permita censos regularmente actualizar base información estadística, detallada elementos esenciales toma efectiva decisiones promuevan desarrollo regional. avances gestión pública subnacional, importantes retos mejorar resultados entrega efectiva bienes servicios calidad ciudadanos. observa calificación obtenida municipios medición desempeño municipal 2017 (dnp, 2017), índice mide decisiones tomadas administración local (gestión), redundan resultados desarrollo relacionados educación, salud, seguridad servicios públicos. entender capacidades iniciales54 entidades territoriales distintas, persisten disparidades importantes interior grupos municipios capacidades similares, situación evidencia margen mejorar, contribuir diseño instrumentos herramientas (gráfica 20). 54 grupos municipios comparativamente enfrentan restricciones desarrollar políticas públicas dirigidas consecución resultados / mejorar capacidades gestión. aproxima “condiciones iniciales” municipios, factores afectan determinan desempeño entidades territoriales (et) dimensiones: (1) actividad económica; (2) características demográficas geográficas urbanas, dependen variables tamaño población urbana, densidad poblacional pertenencia aglomeraciones ciudades; (3) recursos et (tributarios tributarios), permiten ordenar municipios capacidad recaudar generar recursos . 963
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 20. puntaje resultados mdm 2017 grupos capacidades iniciales 90.0 puntaje promedio . -- puntaje promedio nación 80.0 70.0 $ 65,6* 60.0 58,9 49,4 2 50.0 51,7 47,8 45,2 40.0 42,1 . . . 30.0 > ; . 20.0 . . 10.0 0.0 ciudades nivel alto nivel alto nivel nivel nivel capacidades iniciales fuente: (dnp, 2018a) tecnologías representan oportunidad esencial fortalecimiento entidades territoriales (et). revolución digital incorporado herramientas permiten implementar modelos desarrollo económico marco cuarta revolución industrial, aumentar productividad pública privada, mejorar competitividad cerrar brechas sociales población (andi, 2018). revolución materializado penetración banda ancha colombia, venido aumentando diez años, incremento número suscriptores internet fijo móvil (gráfica 21). gráfica 21. penetración banda ancha colombia 35% 32,80% 29,50% 0, 0% 26,60% < 25% 22,309 19,20% 3 20% 15,30% 3 9,70% 4 10% 7,20% 5 4,90% 5% 2% 3,10% 0% 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 años fuente: ministerio tecnologías información comunicaciones, mintic, (2018) 964
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica 22. histórico suscriptores tipo internet 2010 - 2017 18000000 16000000 14000000 2 12000000 2 10000000 0 2 8000000 9 |nternet móvil 2 6000000 —$= internet fijo 2 4000000 2000000 0 5 £ 2 5 á 5 ss ss trimestre fuente: mintic (2018) obstante, dicha revolución restringe únicamente tema conectividad, implica cambios procesos, explotación datos masivos creación herramientas aumenten eficiencia administrativa valor agregado términos sociales económicos. sentido, línea propone estrategias buscan fortalecimiento et, mejorar toma decisiones nivel territorial aprovechamiento tecnologías creación consolidación instrumentos utilicen big data, inteligencia artificial, internet cosas55, analítica datos, . 1. diagnostico . baja calidad información territorial toma decisiones seguimiento incompleto políticas desarrollo territorial escala local regional falta indicadores resultados país (indicadores coberturas, pobreza ), estandarizados, comparables desagregados nivel municipal, dificulta diseño seguimiento políticas públicas nivel territorial. , 169 metas globales definidas seguimiento implementación objetivos desarrollo sostenible (ods) nivel nacional, información 89 , únicamente 18% desagregadas municipios. , 55 internet concepto refiere interconexión digital objetos cotidianos internet. alternativamente, internet conexión internet objetos personas. suele internet internet . 965
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad municipios país incluyen planes desarrollo territorial (pdt) metas relacionadas pobreza (7.972 metas 239.715 contenidas sistema seguimiento planes desarrollo56) indicadores actualizados permitan seguimiento avances, incidencia pobreza multidimensional municipal calcular 2005 (dnp, 2012a), monetaria representatividad 24 ciudades, datos pobreza monetaria 1.101 municipios país. , entidades territoriales pdt incluyen metas relacionadas coberturas alcantarillado acueducto, atención infancia adolescencia, cuentan capacidades arrojar información pertinente permita seguimiento avances año año. falta información dificulta seguimiento pdt aporte gobiernos locales consecución metas nivel nacional, limita análisis eficiencia gasto consecución resultados. reducir asimetrías información, estrategia implementada gobierno nacional relacionada solicitud reportes información entidades territoriales, mejorar calidad información, termina sobrecargando municipios departamentos. . ausencia datos espaciales ordenamiento territorial, administración tierras soporte actividades productivas dificultad acceso oportuno información estandarizada calidad fuentes (catastro, registro, ambiente, agropecuario, minería, ) principales retos enfrenta ordenamiento territorial administración tierras. relaciona problemáticas : (1) formulación instrumentos ordenamiento territorial precisos costosos; (2) dificultad articulación instrumentos niveles (municipal, departamental metropolitano); (3) debilidad articulación sectorial ejecución programas proyectos ordenamiento territorial, (4) dificultad construir visión integral territorio. problemas agudizados falta interoperabilidad información física jurídica predios datos generados sectores impacto toma decisiones asociada ordenamiento territorio. cc. carencia herramientas tecnológicas seguimiento instrumentos gestión pública territorial reportes convertido carga importante entidades territoriales. estudios realizados entidades banco mundial, departamento administrativo función pública (función pública), departamento nacional 56 sistema nombre sistema información evaluación eficacia. 966
