bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad significativamente productividad competitividad economía nacional regional, generar impacto positivo creación formal, generar encadenamientos productivos aumentar inversión capital. . objetivo 4. impulsar agendas creativas municipios, ciudades regiones, desarrollo áreas desarrollo naranja (adn) estipulado ley naranja objetivo regionalizar política, impulsará definición implementación agendas creativas municipios, ciudades regiones creación áreas desarrollo naranja (adn) confluyan inversión privada nacional internacional espacios negocios creativos (clústeres, coworkings, etc.) genere masa crítica industrias, personas creativas innovadoras. adn áreas (hubs) actividad económica promoverán identidad vocación creativa comunidades configurarán lugares atractivos emprender, atraer visitantes habitar. desarrollan niveles: ciudades (distritos creativos) territoriales (visión desarrollo). contribuirán renovación espacios urbanos, activación cultural comunidad inclusión minorías. oferta pública desarrollo economía naranja territorios capa sistema ciudades. oferta pública núcleos habitacionales diseñarse aprovechar economías alcance escala, herramientas tic evitar duplicidad inversiones inversiones incompatibles capacidades locales nacionales gestión preservación activos públicos. ministerios vivienda, ciudad territorio cultura, coordinación comercio tic, diseñarán criterios elaboración agendas creativas municipios, ciudades regiones, sintonía sistema ciudades selección adn potencia. ministerios cultura, comercio, industria turismo coordinarán entes territoriales elaboración agendas creativas municipios, ciudades regiones, articulación agendas integradas departamentales competitividad, ciencia, tecnología innovación. agendas creativas deberán incluir identificación caracterización adn potencia —estimaciones generación , valor agregado, producción, inversión, demanda mercados potenciales, etc.—, potencial renovación urbana, necesidades equipamiento desarrollo sinergias, . ministerios comercio, industria turismo, , dnp findeter elaborarán, agendas adn potencia, identificación fallas mercado, gobierno articulación impiden desarrollo sostenibilidad definirán bienes públicos requeridos solucionarlas. aspectos deberán incluidos agendas creativas municipios, ciudades regiones, contemplar acciones potenciar desarrollo, responsables, cronogramas, indicadores seguimiento metas puntuales. findeter mincultura articularán esfuerzos implementación agendas adn. adicionalmente, gobierno nacional definirá esquema incentivos operación atracción agentes inversionistas adn. 687
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . objetivo 5. fomentar integración economía naranja mercados internacionales sectores productivos 1) impulso consumo nacional regional, exportaciones bienes servicios economía naranja mincultura cancillería establecerán, apoyo mincit, mecanismos , marco acuerdos comerciales suscritos colombia especialmente alianza pacífico, promuevan creación consolidación mercados integrados contenidos originales (micos), faciliten participación conjunta actividades sectores culturales creativos. , fortalecerán programas cooperación sur-sur, programas lber mercosur cultural. cnen comisión intersectorial propiedad intelectual (cipi) diseñarán implementarán estrategia promoción divulgación nacional internacional sello colombia crea, facilitar acceso disfrute bienes servicios creativos originados regiones país, promover apropiación cultural contenidos valor simbólico. mincultura procolombia desarrollarán promoverán sello distintivo “colombia crea” creaciones colombianas, posicionar calidad talento creativo, producción distribución bienes servicios creativos escala nacional internacional. mincit procolombia, apoyo ministerios tic cultura, articularán estrategia internacionalización creativa país ejes: exportaciones, atracción inversión extranjera directa turismo promoción sello “colombia crea”. iniciativas asociadas ejes realización estudios inteligencia mercado incluyan análisis demanda patrones consumo mercados potenciales, diseño implementación mecanismos promover aumentar exportaciones economía naranja participación emprendimientos nacionales redes internacionales distribución comercialización. mincultura fortalecerá estrategia apoyo técnico fomento mercados plataformas creativas nacionales, criterios articulación circuitos movimientos creativos escala local expansión mercados internacionales. dnda, plataforma red naranja creatividad productiva, promoverá creación puentes creadores (autores artistas) consumidores, objetivo unir oferta demanda contenidos creativos monetizar obras dinamizar economía naranja. 2) generación “valor agregado naranja” sector productivo innovación campo estrictamente tecnológico, industrias culturales creativas contribuyen productividad empresarial, desarrollo innovación productos orientación demanda. característica relaciona capacidad generación valor unidad producto habilidad empresarial atraer compradores mercadeo innovaciones enfocadas sectores específicos demanda. casos, herramientas creativas diseño, publicidad distintivo patrimonio cultural país desempeñan papel clave generar “valor agregado naranja”, influenciar forma 688
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad consumidores perciben funcionalidad productos distintivos, gracias características únicas competitivos. , mincit ptp diseñarán programa extensionismo creativo “fábricas creativas” enfocado incorporación “valor agregado naranja” sectores industriales; , valor creativo, cultural artístico bienes manufacturados. programa implementado ptp incluirá actividades apoyo creativo, diseño producto, diseño empaque, marketing publicidad, servicios información inteligencia mercado, propiedad intelectual, . mincit, participación ptp, diseñará implementará programa generación redes emparejamientos emprendimientos emergentes, empresas mipymes proyectos comerciales consolidados economía naranja, resto sectores economía. facilitará generación “valor agregado naranja” menores costos. ¡nnpulsa diseñará promoverá mecanismos cofinanciación inversión, promuevan desarrollo intraemprendimiento / empresas etapa consolidación modelo negocio industrias culturales creativas. . objetivo 6. generar condiciones habilitantes inclusión capital humano economía naranja consolidación capital humano economía naranja dará marco apuestas sistema nacional cualificaciones (snc)?*. iniciativas apuntan identificación medición brechas capital humano escalas nacional regional, evaluar competencias talento humano, pertinencia calidad oferta educativa formativa, acorde requerimientos actividades pertenecientes economía naranja. incluye diseño cualificaciones sector, permitan orientar educación formación calidad, integrar componentes teórico-prácticos sistema información snc, promover estrategias empleabilidad talento creativo economía naranja sectores productivos?, ministerios educación nacional, comercio, industria turismo, tic, cultura, , colciencias sena, articularán marco snc promoverán acciones educación formación actividades economía naranja ámbitos artes patrimonio, industrias culturales creaciones funcionales. igualmente, mintrabajo diseñará implementará estrategias mejorar empleabilidad talento creativo economía naranja sectores productivos servicio público . mincultura reestructurará mecanismos cofinanciación programas formación artística cultural dirigidos formadores multiplicadores población fortalecimiento procesos artísticos culturales. extenderá alcance geográfico escuelas taller colombia, iniciativa encaminada desarrollar capacidades locales fortalecimiento capital social cualificado oficios asociados patrimonio cultural. ministerios cultura educación nacional, marco comisión intersectorial infancia, desarrollarán programas promoción 24 pacto equidad, línea : educación calidad. 25 pacto equidad, línea : decente. 689
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad experiencias artísticas, juego, exploración literatura, desarrollo integral infancia?. igualmente, ministerios educación cultura promoverán desarrollo competencias artísticas, culturales socioemocionales, pensamiento crítico, apertura cambio autoconciencia, , potencializar edades tempranas diversos talentos artísticos creativos, marco programa jornada unica””. . objetivo 7. promover propiedad intelectual soporte inspiración creativa dnp miembros cip! actualizarán política propiedad intelectual?*, incluirá temas materia derecho autor derechos conexos, armonizará política integral economía creativa (política naranja). actualización considerará inclusión temas relacionados sociedades gestión colectiva derecho autor derechos conexos. ministerio interior (mininterior), encargado diseñar implementar políticas públicas prevención, promoción, respeto garantía derechos humanos, derecho autor, dnda entidad adscrita, promocionará política pública materia derecho autor derechos conexos. ministerios comercio, industria turismo cultura, superintendencia industria comercio (sic) artesanías colombia, marco cipi, trabajarán reglamentación implementación categoría propiedad intelectual especialidades tradicionales garantizadas (etg). mintic, entidades sector comercio, industria turismo, dnda incluirán oferta institucional promoción instrumentos propiedad intelectual actores economía naranja, objetivo potencializar beneficios económicos creaciones sector. mincultura, sic dnda, coordinación cipi, llevarán estudios periódicos impacto económico derechos propiedad intelectual, incluido derecho autor derechos conexos, sectores economía naranja. ministerios cultura, comercio, industria turismo, sic dnda, apoyo colciencias articulación sector privado, diseñarán ejecutarán programa cultura naranja, dirigido creadores, diseñadores, productores, distribuidores, comercializadores, proveedores consumidores, objetivo concientizarlos siguientes puntos: (1) reconocimiento económico justo autores creadores comercialización, distribución, goce creaciones; (2) beneficios valor agregado derivados registro propiedad intelectual bienes servicios economía naranja; (3) mecanismos empresariales aprovechamiento instrumentos propiedad intelectual; (4) respeto protección propiedad intelectual. colciencias fortalecerá estrategia nacional protección invenciones brindar apoyo técnico, jurídico financiero proceso solicitud registro 26 pacto equidad, línea : niños. 27 pacto equidad, línea : educación calidad. 28 documento conpes 3533 2008. 690
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad patentes, tecnologías apropiadas industrias creativas. mincit sic adelantarán acciones necesarias acercar normativa nacional materia diseños industriales estándares internacionales establecidos arreglo , relativo registro internacional dibujos modelos industriales. ministerios comercio, industria turismo, cultura tic, dnda colciencias, diseñarán implementarán espacios promoción, difusión comercialización regional, nacional internacional bienes servicios economía naranja registrados sistema propiedad intelectual. 3. metas indicadores resultado , ods ods sector indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio . : (principal) | (secundario) crecimiento real cuan cuatros años lr sen cultura valor agregado 2,2% 5,1% sá > sectores economía vs naranja () valor exportaciones : reportado empresas 8 turno comercio, atendidas procolombia usd $1000 elo industria : : ye turismo pertenecientes definir millones vs actividades economía naranja empleos directos generados . 8 nas fondo ml emprender 791 3.500 sá actividades pertenecientes vs economía naranja : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. lí meta ods ods programa indicador base eta asociado asociado ase | cuatrienio oa : (principal) | (secundario paar áreas desarrollo ue dl cultura definir | naranja (adn) 5 , implementadas 691
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , ods ods programa indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario . (1) ph agendas creativas dean cultura definir | regionales 10 implementadas valor proyectos ¡ inversión extranjera 8 voscoimeno erro comercio, | directa acompañados usd $200 2 mesa industria | definir - . sp - procolombia definir millones í turismo ll pertenecientes actividades economía naranja emprendedores em resas nas miss comercio, pertenecientes ty industria | definir | economía naranja 400 sá turismo beneficiadas vs programas asistencia técnica () personas peneficiadas | ee ¡ ¡ ¡ económico stan interior definir asistencia técnica 12.553 35.000 materia derecho vs autor derechos conexos registros aprobados obras, actos | ee ] asas interior definir contratos otorgados 78.030 240.000 dirección vs nacional derechos autor empresas creadas meo fondo ler definir mprencer 160 800 sá pertenecientes vs actividades economía naranja : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. referencias benavente, ., 8 grazzi, . (2017). políticas públicas creatividad innovación: impulsando economía naranja américa latina caribe. banco interamericano desarrollo. doi:10.18235/0000841 692
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad buitrago, ., £ duque, . (2013). economía naranja. oportunidad infinita. banco interamericano desarrollo. recuperado https://publications.iadb.org/handle/ 11319/3659?locale-attribute= congreso república colombia. (1993, 23 diciembre). ley 98 1993, dictan normas democratización fomento libro colombiano. bogotá: diario oficial 41.151 [23 diciembre 1993]. congreso república colombia. (1996, 26 julio). ley 300 1996, expide ley turismo dictan disposiciones. bogotá: diario oficial 42.845 [30 julio 1996]. congreso república colombia. (1997, 7 agosto). ley 397 1997, desarrollan artículos 70, 71 72 artículos concordantes constitución política dictan normas patrimonio cultural, fomentos estímulos cultura, crea ministerio cultura trasladan dependencias. bogotá: diario oficial 43.102 [7 agosto 1997]. congreso república colombia. (2003, 2 julio). ley 814 2003, dictan normas fomento actividad cinematográfica colombia. bogotá: diario oficial 45.237 [3 julio 2003]. congreso república colombia. (2011, 26 diciembre). ley 1493 2011, toman medidas formalizar sector espectáculo público artes escénicas, otorgan competencias inspección, vigilancia control sociedades gestión colectiva dictan disposiciones. bogotá: diario oficial 48.294 [26 diciembre 20111. congreso república colombia. (2012, 9 julio). ley 1556 2012, fomenta territorio nacional escenario rodaje obras cinematográficas. bogotá: diario oficial 48.486 [9 julio 20121. congreso república colombia (2016, 2 agosto). ley 1804 2016, establece política desarrollo integral infancia cero dictan disposiciones. bogotá: diario oficial 49.953 [2 agosto 20161. congreso república colombia. (2017, 23 mayo). ley 1834 2017, fomenta economía creativa ley naranja. bogotá: diario oficial 50.242 [23 mayo 20171. congreso república colombia. (2018, 12 julio). ley 1915 2018, modifica ley 23 1982 establecen disposiciones materia derecho autor derechos conexos. bogotá: diario oficial 50.652 [12 julio 20181. dane (departamento administrativo nacional estadística). (2017). encuesta nacional lectura escritura (enlec). bogotá: dane. dnp (departamento nacional planeación). (2008, 14 julio). bases plan acción adecuación sistema propiedad intelectual productividad competitividad nacional 2008-2010. bogotá: dnp. (documento conpes 3533). recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/ econ%c3%b3micos/3533.pdf dnp. (2010, 26 abril). política nacional promoción industrias culturales colombia. (documento conpes 3659). bogotá: dnp. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/ econ%c3%b3micos/3659.pdf 693
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dnp. (2016, 8 agosto). política nacional desarrollo productivo. (documento conpes 3866). bogotá: dnp. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3% b3micos/3866.pdf dnp, superintendencia industria comercio (sic), dirección nacional derecho autor (dnda), instituto colombiano agropecuario (ica), organización mundial propiedad intelectual (ompi) 8 misión permanente colombia naciones unidas. (2017). reporte información materia propiedad intelectual colombia. propiedad intelectual colombia. recuperado http://www.sic.gov.co/sites/default/files/files/proteccion_competencia/estudios_ economicos/documentos_elaborados_grupo_estudios_economicos/reporte- informacion--materia--propiedad-intelectual--colombia.pdf duque, |. (2018). futuro centro. bogotá: planeta. ernst € young. (2015). cultural times: the first global map of cultural and creative. recuperado https://www.ey.com/publication/vwluassets/ey-cultural-times- 2015/$file/ey-cultural-times-2015.pdf eslava, ., 8 haltiwanger, . (2018). the life-cycle growth of plants: the role of productivity, demand and “distortions”. mimeo. universidad andes. recuperado https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3177289 fundalectura. (2015). leer cuento: libros infancia, retorno inversión país. bogotá: cep-fundalectura. hollanders, ., € cruysen, . (2009). design, creativity and innovation: scoreboard approach. pro inno europe. inno metrics. recuperado http://digitalarchive.maastrichtuniversity.nl/ fedora/get/guid%3aea137e86-d8ad- 41dd-b0ac-a0465d0d4161/asset1/ ministerio cultura € centro estudios regionales, cafeteros empresariales (dnp). (2005). guía elaboración mapeos regionales industrias creativas. recuperado https://oibc.oei./uploads/attachments/427/guia_para_mapeos_de_ic_colomb .pdf ministerio cultura colombia. (2018a). anuario estadístico cine colombiano 2017. recuperado http://www.mincultura.gov.co/areas/cinematografia/documents/ anuario%20estad%c3%adstico%20cine%20colombiano%202017.pdf ministerio cultura. (2018b). bases desarrollo política integral economía creativa-política naranja. bogotá: mincultura. ministerio cultura (2018c, 18 octubre). decreto 1935 2018, crea reglamenta funcionamiento consejo nacional economía naranja. bogotá: diario oficial 50.750 [18 octubre 20181. property rights alliance. (2018). international property rights index. full report. recuperado https://s3.amazonaws.com/ipri2018/1pri2018_fullreport2.pdf the software alliance. (2018). gestión software: obligación seguridad, oportunidad negocios. encuesta global software bsa. recuperado https: //www.bsa.org/-/ media/files/studiesdownload/2018_bsa_gss_report_eslatam.pdf 694
aan non] desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad xl. pacto construcción paz: cultura legalidad, convivencia, estabilización víctimas paz requiere condiciones habilitantes medidas corto, mediano plazo garantizar construcción. “ paz construye legalidad legalidad construye seguridad justicia.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados it 5
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 696
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción “ paz construir debemos claro importancia contar cultura legalidad sustentada premisa esencial sociedad seguridad justicia mano garantiza aplicación ley, forma violencia amenace libertades individuales”. (duque, 2018a). pacto construcción paz principal cimiento cultura legalidad, fruto esencial indisoluble relación seguridad justicia, contrarreste múltiples factores ilegalidad, , alimentados violencia, impiden sana convivencia colombianos. construcción país territorio , mediano plazo, gozar futuro inserte cultura “legalidad, promueva emprendimiento , , exista equidad” (duque, 2018b). concepto legalidad implica, , rehabilitación carácter ético instituciones político-jurídicas prácticas ciudadanas. conciba concepto legalidad respeto ley, procedimientos órganos instituciones protegen. fortalecimiento imperio ley “ , paga”. ausencia cultura legalidad determinada costumbres comportamientos ciudadanos reflejados sanción social infractor, rechazo fraude social falta autorregulación, desconocimiento deberes sociales legales básicos, acompañado falsos imaginarios encuentran violencia criminalidad instrumentos tramitar diferencias conflictos ciudadanos. contexto, necesario enfrentar “contracultura ilegalidad”. propuesta reforma constitucional, narcotráfico secuestro reconocidos delitos conexos delito político , , circunstancia elementos financiar, promover ocultar causa. condiciones, elementos necesarios construcción paz. elementos mencionados, construcción paz colombia fundamenta elementos factores relacionados : (1) imperio ley convivencia: justicia accesible, oportuna colombia, ; (2) seguridad orden libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano tecnología proteger vida, honra bienes colombianos; (3) participación: promoción diálogo social inclusión democrática equidad; (4) acciones efectivas política estabilización: intervención coordinada zonas estratégicas seguridad, justicia equidad; (5) atención reparación víctimas. elementos mencionados expusieron previamente plan nacional desarrollo pacto legalidad, restantes desarrollo apartado. gráfica 1 muestra pilares construcción paz.
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica xi-1. pilares construcción paz olmo adele tos estabilización imperio ley convivencia construir pas . intervención coordinada territorio goce efectivo derechos . provisión bienes públicos + redefinición estrategia ; á regiones priorizando loas afectadas convivencia 118 ao violencia . justicia accesible oportuna. resolución do . desmovilización, desarme, reintegración conflictos , bl reincorporación . política criminal integral lucha impunidad ú eficiente diseño prevención violencia , add hsa institucional seguridad orden libertad participación: promoción diálogo atención reparación víctimas . zonas estratégicas intervención integral é . reparación moral, material económica . lucha criminalidad inclusión democrática . lucha impunidad . política integral lucha drogas ss . yl . lavado activos financiación promoción participación ! criminalidad . gestión conflictividad social $ . protección personas comunidades diálogo 1% riesgo . espacios interacción diálogo “talleres construyendo país” reparación efectiva consolidación social diálogo social consolidación gd : pe 47 do derecho 3 dempctiites: quis garantías repetición contextualizar lector, describen continuación brevemente pilares construcción paz (desarrollados previamente pacto legalidad): imperio ley convivencia: justicia accesible, oportuna colombia, construcción paz colombianos, basa cultura legalidad premisa esencial seguridad justicia mano garantizar respeto aplicación ley. , cultura legalidad implica enfrentarán formas ilegalidad, criminalidad violencia amenazan libertades individuales colombianos. sentido, construcción pacto paz basada desarrollo fortalecimiento cultura legalidad privilegie acceso justicia garantice seguridad ciudadanos, condiciones región propiciando actuación articulada operadores administradores justicia, impulsando métodos resolución conflictos. país enfrenta retos materia seguridad convivencia ciudadana. enfrentarlos desarrollará serie estrategias base cultura legalidad, reconstrucción tejido social, desarrollo cátedras cívicas implementación programas orientados construcción convivencia territorio. consecuencia, gobierno nacional pacto legalidad llevará cabo acciones fortalecer institucionalidad permita sociedad recurrir diálogo social aplicación métodos resolución conflictos ejercicio libertades individuales colectivas; desarrollo acciones tendientes fortalecer autoridades policía escenario seguridad convivencia ciudadana. seguridad orden libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano tecnología proteger vida, honra bienes colombianos colombia logrado importantes avances consolidación condiciones seguridad paz territorio nacional. , criminalidad, desarrollo finanzas criminales, economías ilícitas, lavado activos, crimen transnacional vulnerabilidad fronteras 698
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad siguen constituyéndose principales flagelos afectan vigencia ley, desarrollo, defensa, seguridad, justicia democracia. , requiere país transite gradualmente definición conjunto políticas elementos prácticos consolidación presencia institucional extensión territorios vacíos autoridad; respondan realidades locales enfrentar distintas amenazas perspectivas integrales; vinculen control institucional, recuperación estabilización territorios afectados, reducción vulnerabilidad social acción conjunta unificada . , fundamental garantizar vida personas, colectivos, comunidades familias , construcción tejido social defensa derechos comunidades territorios, contribuyen activamente construcción paz. implica, , fortalecimiento estrategias prevención marco plan acción oportuna prevención protección poblaciones, fortalecimiento lucha criminalidad, establecido pacto legalidad. participación: promoción diálogo social inclusión democrática equidad imperativo lograr divergencia motor cambio desarrollo equidad país; , propiciarán espacios diálogo participación distintos actores tramitar, canales institucionales, diferencias intrínsecas vida sociedad. , miras evitar acciones propicia violencia. , marco establecido pacto legalidad, gobierno nacional promoverá gestión diferencias diálogo social constructivo democrático, consolidando participación ciudadana elemento fundamental evitar violencia utilizando herramientas permitan seguimiento compromisos suscritos. importante recordar construcción paz derecho, deber mayores anhelos sociedad colombiana , logre, debemos conscientes requiere sociedad violencia amenace libertades personas, exista legalidad efecto ejercer libertad expresión. debemos capaces lograr inclusión población visto afectada violencia , alcanzar mejores condiciones desarrollo territorios - particular afectados violencia- , , crear condiciones institucionales permitan articulación entidades sector público, lograr construcción paz. , aunado acciones orientadas promover convivencia diálogo social conflictividades sociales, anteriormente. camino construcción paz, estabilización definitiva territorio imperioso. necesario corregir fallas estructurales evidentes implementaciones, víctimas colombia cuenten “ reparación moral, reparación material, reparación económica victimarios , ¡nuncal!, agredidas impunidad” (duque, 2018a). proceso realiza, , respetando reconociendo políticas derechos humanos inclusivas género étnico, estrecha coordinación políticas seguridad, lucha drogas ilícitas, defensa vida colombianos protección integridad líderes políticos sociales, periodistas. 699
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad construcción paz requiere generar cultura legalidad sustente “ premisa esencial sociedad seguridad justicia mano garantiza aplicación ley, forma violencia amenace libertades individuales.” (duque, 2018a). entendido, iniciativa adelantar diálogos negociaciones alcanzar acuerdos grupos armados organizados margen ley cimentarse cese acciones criminales, estricta supervisión internacional tiempos definidos, marco cultura legalidad, , violencia mecanismo presión intimidación sociedad, impedirá avanzar paz real sostenible. pacto, aunado legalidad, emprendimiento equidad, introduce acciones orientadas crear condiciones permitan colombia logre consolidación cultura legalidad, basada cumplimiento ley, convivencia creación oportunidades promuevan emprendimiento. permitirá acelerar cambio social, reducción pobreza reducción disparidades sociales, trayendo forma igualdad oportunidades sociedad, ancho territorio. sentido, convivencia constituye necesario complemento cultura legalidad estructuración construcción paz. efecto necesario promover distintos ejercicios diálogo social comunidades campesinas, indígenas, rrom, narp manifestaciones diversidad pluralidad étnica, social cultural colombia. optar herramientas comunicativas recursos jurídicos políticos tramitar diferencias demandas sociales, recurriendo mecanismo diálogo social, materializa, , “talleres construyendo país”, presidente gabinete ministros tramitan directamente, regiones país, asuntos generar desencuentros conflictos terminarían afectando convivencia, concebida paz cotidiana. construcción paz componente estabilización requiere, , frentes particulares: enfocado crear condiciones territorios afectados violencia, desarrollo social progreso económico fluya arma combatir causas violencia reducir inequidad recoge elementos política estabilización presidente duque, aspecto línea pacto; frente, cuente instituciones instrumentos permitan articular acción efectiva víctimas estabilización territorio nacional. , especial, regiones afectadas violencia, aspectos tratados terceras lineas pacto: coordinación eficiencias estabilización instrumentos herramientas orientan inversión gasto eficiente estabilización. tercero, pro crear condiciones personas víctimas, nueve millones colombianos, logren superar condición vulnerabilidad. frente llevará construir confianza instituciones reparación moral, material económica contribuir lucha impunidad garantías repetición, tema tratado cuarta línea capitulo: reparación. finalmente, importante recordar política estabilización enmarca mandato constitucional sentencia -630 11 octubre 2017 emanada corte constitucional. , cabe mencionar obligaciones asumidas corresponden “obligaciones ” resultado, cuyo cumplimiento gobierno nacional llevará cabo mejores esfuerzos cumplir establecido , cuyo cumplimiento rige condicionalidad integralidad 700
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad compromisos plasmados . contenidos finalidades cumplidas fe, , ámbito competencias, gobierno nacional goza margen apreciación elegir medios apropiados , marco convenido, principio progresividad. 701
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . . . acciones efectivas política . . . . estabilización: intervención coordinada . . zonas estratégicas seguridad, justicia equidad 1.102 municipios colombianos afectados forma violencia. , sufrido forma efecto directo consecuencias violencia, plantear necesidad identificar acciones permitan estabilizar integral zonas altamente afectadas pobreza, presencia economías ilegales, debilidad institucional violencia generalizada. priorizado 170 municipios —municipios programas desarrollo enfoque territorial (pdet)—, identificado municipios hablarse subregiones, efectúen acciones permitan disminuir disparidades términos desarrollo regiones resto país, incluyen 170 municipios pdet. estabilización implica efectiva sostenible convivencia pacifica minimizar riesgo reaparición repetición violencia fortalecimiento capacidades niveles gobierno, presencia efectiva territorio reconociendo particularidades, implementación bienes públicos servicios sociales inclusión social productiva población. retos estabilización responder reducción mitigación factores violencias blindaje reactivación ciclos violencia especial, exclusivamente 170 municipios pdet., contenido presente línea dirigido acelerar proceso estabilización integral territorios priorizados. cumplir proceso necesita iniciar implementación acciones construcción paz —especialmente 170 municipios afectados conflicto regiones pdet-, presenta política estabilización: paz legalidad (duque, 2018b), determinación tiempos, destinatarios, modalidades intervención entidades responsables. , establecerá hoja ruta intervención, origen generación marco común articular instrumentos planeación derivados farc-ep, demandas ciudadanas obtenidas diálogo social prevención conflictividades instrumentos previamente concebidos normas mandatos legales. hoja ruta instrumento implementación acciones contenidas plan marco implementación (pmi, concibe instrumento exclusivo excluyente intervención estatal territorios, respetar competencias autonomías gobiernos locales limitación constitución. objetivo hoja ruta lograr intervención ejecución esfuerzos agencias gobierno niveles nacional, departamental municipal, 170 municipios pdet, estabilizarlos 15 años responsabilidad 702
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad generaciones futuras, crecer violencia promocionando cultura legalidad convivencia. seguimiento hoja ruta permitirá transformación territorios cierre brechas condiciones vida capacidades territoriales población centro periferia, respondiendo necesidades históricas campo colombiano. retoman elementos misión transformación campo, agenda 20 años contempla escenarios posibles desarrollo social recuperación competitividad (contraloría república, 2018; fao, 2018; ramirez, 2016). ende, apuesta desarrollo campo colombiano oportunidad superación pobreza estabilización territorios. presente línea identifican estrategias plan nacional desarrollo permitirán transformación campo. cabe anotar informe contraloría república (2018) acciones ejecutado fecha clasificarían estabilización territorios, implementado respondiendo necesidades particulares municipios necesariamente visión desarrollo integral sostenible. objeto atender problemática, plan nacional desarrollo presenta, acorde política estabilización (duque, 2018b) estrategias, criterios focalización, instrumentos definición espacios articulación exige estabilización territorial. requiere, consecuencia, implementación serie medidas recuperen potencien seguridad desarrollo zonas país golpeadas violencia, especial 170 municipios pdet. estabilización proceso comprehensivo, integral acciones focalizadas exigen concurrencia inversiones públicas nivel nacional, departamental municipal, participan sector público, comunidad sector privado , , involucra estrategias enunciadas plan desarrollo serie acciones exclusivas expuestas línea. facilitar dicha labor, indicadores productos plan marco implementación encuentren vigentes cuatrienio abarca presente plan. forma complementaria, línea identifica condiciones necesarias cabo estabilización, definen particularidades territorio priorización factores riesgo. condición garantizar entornos seguros hagan viable implementación estrategias concurrencia inversión pública privada. particular presentan iniciativas acción integral minas antipersona (map), munición explosionar (muse) artefactos explosivos improvisados (ae!), integran condiciones seguridad desarrollan línea pacto legalidad. condición lograr sustitución cultivos efectiva considere, componentes estrategia, acciones integrales inclusión social productiva población, forma contribuya desestimular vinculación población economías ilegales. claro sustitución cultivos única herramienta emplee gobierno nacional eliminación siembras coca, marihuana amapola. , condición relaciona procesos permanentes sostenibles desarme, desmovilización, reintegración reincorporación vida civil, marco legalidad, seguridad construcción convivencia. 703
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad materia fundamental dichas estrategias contemplen individuo colectivos, comunidades, buscando evitar rezago manifestaciones exclusión segregación generen ciclos violencia. estabilización requiere presencia efectiva territorio promoción fortalecimiento capacidades institucionales niveles gobierno. 1. diagnostico sostenibilidad reducción pobreza rural requiere implementación oportuna transformación campo empieza mostrar efectos positivos asociados. requiere gestión adecuada oportuna logre constituirse oportunidad superación pobreza rural, estabilización territorios consolidación agendas propósito transformación estructural campo. consecuencia, necesita papel activo ministerio agricultura desarrollo rural (minagricultura) definición aspectos pendientes desarrollo rural corresponde concurso congreso república. plan nacional desarrollo priorizan territorios afectados pobreza, violencia, debilidad institucional economías ilícitas, especialmente 170 municipios programas desarrollo enfoque territorial (pdet). territorios homogéneos, presentan menores desempeños promedio nacional aspectos infraestructura, desarrollo social económico, sostenibilidad ambiental condiciones seguridad; , gobiernos locales presentan menores capacidades gestionar desarrollo. igualmente, municipios afectados violencia necesitan acción focalizada articulada disminuir vulnerabilidad formas violencia. . diagnóstico municipios pdet 170 municipios pdet presentaron año 2017 incidencia pobreza multidimensional 23 .. cifra nacional — 40,4% 17,0% respectivamente—, marcada diferencia áreas rurales urbanas. variables componen indice pobreza multidimensional (ipm), mayores porcentajes privación hogares 170 municipios informal logro educativo (usaid art, 2018). sucede pobreza monetaria extrema ubica nacional. generalmente, pobreza relacionada ruralidad puesto poblaciones dispersas mayores dificultades conectarse mercados aglomeraciones generar economías escala (rimisp, 2018). efectivamente, 170 municipios pdet alta proporción población reside cabeceras, proporción territorios rurales baja densidad poblacional. 1 mapa 170 municipios 16 subregiones definidos decreto 893 2017, consultado apartado. 704
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , sumado menor densidad vial (0,07 frente 0,15 nivel nacional vías terciarias), evidencia aislamiento geográfico. , encuesta realizada usaid agencia renovación territorio (art) 170 municipios pdet, muestra 20% habitantes zonas rurales acceden cabecera municipio carretera pavimentada. forma, 58% encuestados vía conecta municipio vecinos regular , cifra aumenta 69% áreas rurales. adicionalmente, rimisp (2018) 27 170 municipios nodos dinamizadores desarrollo territorial, mayoría importancia media baja; , presentan economías aglomeración, vínculos urbanos potenciales mercados. relación , 170 municipios presentan economías pequeñas dinámicas refleja menor valor agregado promedio municipal per cápita. 170 municipios presentan mayores tasas dependencia, particular menores 15 años, acompañadas índice envejecimiento menor. representa mayores cargas hogares, futuro, población joven educada constituirse oportunidad desarrollo rural. igualmente, aproximación concentración tierra, 170 municipios 54% unidades productoras agropecuarias (upa)? 5 hectáreas, frente 70% nivel nacional, ocupan 3% área rural dispersa—frente 10,3% país—. 25,6% territorio 170 municipios conflictos suelo tasa deforestación doble nacional proporción territorio áreas protegidas concentrar 40% área bosque país. violencia, disminuido años, continúa afectando diferenciada territorios. , 94% cultivos coca 170 municipios, tasa homicidios 12 puntos nacional tasa secuestros doble nacional; , 50% acciones armadas 2017 ocurrieron territorios. sumado brechas descritas afectan medida 170 municipios, gobiernos locales menor capacidad gestionar desarrollo. resultados medición desempeño municipal (mdm) muestran : (1) menores dotaciones iniciales, (2) menor puntaje promedio gestión significa menor desempeño toma acciones administración local transformar recursos desarrollo (3) menor puntaje promedio componente resultados; , variables miden bienestar población. finalmente, reto adicional gobiernos locales, proporción víctimas población 2,5 170 municipios frente cifra nacional. evidencia necesidad intervención focalizada, integral acelerada 170 municipios pdet. ? dane upa unidad económica producción agropecuaria gerencia única, comprende tipo especie pecuaria mantenida fines autoconsumo / comercialización tierra dedicada parcialmente fines agropecuarios, independientemente título, forma jurídica tamaño (dane, 2016). 705
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1) municipios pdet 170 municipios vinculados programas desarrollo enfoque territorial (pdet) agrupan 16 subregiones muestra mapa 1. mapa 1. subregiones pdet ct subregión pdet sur tolima (4) mza arauca (4) mua pacífico (4) ¿ sur córdoba (5) mua sur bolívar (7) be pr. . ens za catatumbo (8) ma urabá antioqueño (8) ) ma putumayo (9) maza pacífico frontera nariñense (11) yá hua macarena - guaviare (12) ma cauca nordeste antioqueño (13) chocó (14) ed sierra nevada - perijá (15) montes maría (15) $ cuenca caguán piedemonte caqueteño (17) alto patía - norte cauca (24) fuente: decreto 893 2017. municipios resultan estratégicos medida indicadores miden aspectos económicos, sociales, ambientales, institucionales seguridad registran resultados peores promedio nacional muestra tabla 3. tabla xi-1. caracterización 170 municipios pdet nacional 170 nacional | brecha fuente año indicador (año estadística) municipios (2) (1/02) lación pdet (1) pp características generales demográficas proporción población rural* (proyecciones censo 2005) 56,4% 30,0% 19 dane (2017) proporción municipios rural rural disperso 75,9% 61,6% dnp (2014) densidad poblacional (hab/km?) (proyecciones censo 2005) 19,5 51,9 0,4 dane (2017) población menor 15 años relación población 15 59 años (proyecciones 54,6% 42,0% 1,3 dane (2017) censo 2005) 706
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 170 nacional | brecha fuente año indicador (año estadística) municipios (2) (1/02) blación pdet (1) pp población 60 años relación población 15 59 años (proyecciones 14,4% 18,8% dane (2017) censo 2005) índice envejecimiento (población 60 años / población menor 15) 26,3% 44,7% dane (2017) (proyecciones censo 2005) proporción población étnica (censo 2005) 30,8% 13,2% 2,3 dane (2005) incidencia pobreza multidimensional usaid - art pdet. (línea base pdet 2017 geih 2017) 40,4% 17,0% 2,4 dane - geih dato nacional (2018) incidencia pobreza multidimensional usaid - art pdet. urbana (línea base pdet 2017 geih 2017) 29,1% 11,4% 2,6 dane - geih dato nacional (2018) incidencia pobreza multidimensional rural usaid - art pdet. (línea base pdet 2017 geih 2017) 57,1% 36,6% 1,6 dane - geih dato nacional (2018) incidencia pobreza monetaria extrema usaid - art pdet. (línea base pdet 2017 geih 2017) 29,6% 74% 40 dane - geih dato nacional (2018) incidencia pobreza monetaria extrema usaid - art pdet. urbana (línea base pdet 2017 geih 2017) 24,4% 5,0% 4,9 dane - geih dato nacional (2018) incidencia pobreza monetaria extrema usaid - art pdet. rural (línea base pdet 2017 geih 2017) 37,3% 15,4% 2,4 dane - geih dato nacional (2018) actividad económica productiva valor agregado (promedio - miles 422,1 702,2 millones pesos corrientes) (2016) dane (2018) valor agregado per cápita (millones pesos 11,3 13,7 corrientes) (2016) dane (2018) . proporción red vial terciaria 77,5% 79,5% 1,0 dnp (2017) vías terciarias (km/km2) dnp (2017) proporción upas 5 54,0% 70,4% _ hectáreas (2014) dane - cna (2017) proporción área ocupan upas ñ 5 hectáreas (2014) 2,1% 10,3% 0,3 dane - cna (2017) sostenibilidad ambiental proporción hectáreas registro único nacional áreas protegidas (runap) (2017) 19,4% 14,2% 1,4 runap (2018) tasa deforestación ( 1.000 hectáreas bosque) (2017) 7,9 3,8 2,1 ideam (2018) proporción hectáreas conflicto suelo (2012) 25,6% 32,4% igac (2012) 707
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 170 nacional | brecha fuente año indicador (año estadística) municipios (2) (1/02) lación pdet (1) pp violencia economías ilícitas víctimas desplazamiento (número 4.638.249 | 8.363.547 ruv (septiembre 2018) eventos) índice concentración víctimas (víctimas municipio ubicación / 39,0% 15,4% 2,5 ruv (septiembre 2018) población ) víctimas minas antipersonal 7.891 11.617 daicma (agosto 2018) hectáreas cultivos coca (2016) 138.156 146.140 09 | sidco - simci (2017) tasa secuestros (2017) 08 | 04 | 20 | mindefensa (2018) tasa homicidios (2017) mindefensa (2018) acciones armadas*** (2017) mindefensa (2018) institucional puntaje mdm (promedio) (2016) ago | 479 | 09 | dnp (2017) puntaje gestión mdm (promedio) (2016) 635 | 670 | 09 | dnp (2017) resultado puntaje mdm (promedio) 42.9 47.8 dnp (2017) (2016) indicador dotación iniciales (promedio) 40.0 48,8 dnp (2017) (2016) proporción municipios grupos dnp (2017) dotaciones iniciales g4 ( ) g5 62,9% 38,9% 1,6 () (2016) * utiliza definición misión transformación campo (mtc) población rural sumatoria población municipios rurales rurales disperso, población área resto municipios intermedios, ciudades aglomeraciones. “incluye kilómetros regular . datos obtienen base red terciaria departamental, , valores estiman aplicar porcentaje departamental área municipal. “ acciones armadas sumatoria terrorismo, acciones subversivas, voladura torres energía, oleoductos puentes. . sustitución cultivos ilícitos múltiples herramientas gobierno nacional viene implementando sustitución erradicación cultivos ilícitos marco política integral lucha drogas, programa nacional integral sustitución cultivos llícito (pnis), creado decreto 896 2017, iniciado implementación 53 municipios 2018, contando 87.431 familias beneficiarias (unodc, 2018); erradicado 30.265 hectáreas forma voluntaria asistida fuerza pública, reporta unodc (2018); brindado asistencia técnica integral 29.552 familias beneficiarias. destacar situación descrita concentra 170 municipios priorizados medida 86% programa implementado , concentra 94% cultivos coca. cabe resaltar ausencia sistema gestión información unificado, rezago proceso verificación? duplicidad roles 3 marco pnis familias suscriben estiman hectáreas asociadas, verifica formas: censo in situ cartografía social. 708
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad actores involucrados, limitan seguimiento monitoreo efectivo resultados, cumplimiento condiciones compromisos. . acción integral minas antipersonal (aicma) mayo 2016, gobierno nacional determinó 673 municipios contaban sospecha presencia minas antipersona, adicionales fecha encontraban intervención desminado humanitario, estimó contaminación territorios 52 millones ? (dirección descontamina colombia, 2016). 2012 31 diciembre 2018, operaciones desminado humanitario adelantadas operadores acreditados? permitido declaración 150 municipios libres sospecha —13 170 priorizados— 172 libres reporte —5 170 priorizados—, correspondientes 7.997.350 ? liberados. 351 municipios restantes, 134 encuentran intervención. prevención riesgo territorios afectados, gobierno nacional liderado construcción implementación modelos educación riesgo minas antipersona (map) , 2012, permitido sensibilizar 192.000 personas 376 municipios 28 departamentos (descontamina colombia, 2018). tales avances, importante mencionar compromisos colombia marco convención ottawaf prorrogados plazo adicional diez años, año 2021. resultados expuestos, 79% contaminación atender años, necesario solicitar prórroga cumplimiento compromisos colombia implementación convención ottawa. año registrado incremento víctimas map, muse ael pasar 57 2017 171 2018, 86 civiles, , 22 menores edad”. darse especial atención 170 municipios priorizados, 44 encuentran intervención desminado humanitario 92 cuentan sospecha presencia map, muse aei. . reincorporación reintegración proceso desarme, desmovilización reintegración (ddr), 2003 gobierno nacional venido implementando diversos procesos reinserción reintegración grupos armados organizados margen ley (gaoml). suscripción 2017 inicio reincorporación exintegrantes farc-epy*, * definición plan estratégico 2016-2021: colombia libre minas antipersona 2021. fecha, 20 municipios encontraban intervención operaciones desminado humanitario. 5 brigada ingenieros desminado humanitario (brdeh), agrupación explosivos desminado infantería marina (aedim) 10 organizaciones civiles desminado humanitario (ocdh). $ colombia firmó convención prohibición , almacenamiento, producción transferencia minas antipersona destrucción 3 diciembre 1997, ratificó 6 septiembre 2000 entró vigor 1 marzo 2001. " información corte 31 diciembre 2018. $ importante precisar evolución institucional marco acompañamiento excombatientes asociada abordaje comprensión conceptual proceso. forma, 2006 creación alta consejería presidencial reintegración social económica personas grupos 709
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad colombia desmovilizado 60.193 personas individual? colectiva”, 31 agosto 2018. , culminado 22.278 personas proceso reintegración 8.763 continúan . proceso reintegración facilitado alfabetización 41.773 personas, 16.211 bachilleres 2.846 adelantado estudios educación superior. , 29.297 personas vinculado acciones reconciliación comunidades. finalmente, resultado dejación armas farc-ep, 13.043 personas acreditadas oficina alto comisionado paz". preciso lograr efectiva reintegración reincorporación personas apuestan construcción paz, cultura legalidad convivencia pacífica. personas garantía cumplimiento colombiano; contrario, personas siguen ilegalidad piensen reincidencia generación violencia caerá peso ley. gobierno nacional implacable gaoml reincidentes. obstante, experiencia acumulada, persisten importantes retos cumplimiento objetivos política: + enfocar esfuerzos institucionales culminación ruta reintegración personas encuentran proceso, énfasis enfoques diferenciales. establecer ruta condicionada condiciona beneficios económicos, sociales, políticos jurídicos medida , cumplimiento ruta individual reincorporación. particular relacionadas reincorporación psicosocial permanencia continuidad educación formal. ruta deberá definir criterios claros avance finalización personas acreditadas virtud acordado. . superar debilidades articulación institucional coordinación, planeación ¡implementación proyectos, planes programas reincorporación. contribuir reconstrucción tejido social, convivencia, avance reconciliación fortalecimiento cultura legalidad comunidades afectadas persistencia violencia. 2. objetivos estrategias objetivos propone linea sintonía política estabilización: (1) estabilizar territorios rurales, 170 municipios pdet; (2) impulsar desarrollo social, económico sostenible territorios afectados presencia cultivos ilícitos vinculados proceso alzados armas, adoptó reintegración proceso acompañamiento plazo, paso personas desmovilizadas civilidad, perspectiva estabilidad sostenibilidad población vida social económica (documento conpes 3931 2018). referente reincorporación, farc-ep, orienta fortalecimiento tejido social, convivencia, reconciliación, despliegue desarrollo actividad productiva democracia local, considerando, intereses comunidad farc-ep proceso reincorporación, libertad individual libre ejercicio derechos individuales. 9 farc-ep, eln, epl erp. 19 auc erg. 1 oficina alto comisionado paz, información corte 27 diciembre 2018. 710
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sustitución; (3) reducir riesgo presencia sospecha map, muse aei territorio nacional; (4) fortalecer reintegración reincorporación integral efectiva personas dejado armas tránsito vida civil, marco principios , justicia garantías repetición. . objetivo 1. estabilizar territorios rurales, 170 municipios pdet 1) estrategia 1. inventario oferta estabilización territorio presente pnd recoge apuestas transformación campo logro superación pobreza estabilización territorios. descrito pactos anteriores. tabla 1 presenta capítulos líneas exponen dichas apuestas conducen desarrollo rural disminución brechas, reducción inequidad estabilización territorial'?. , sección “metas pnd cumplimiento ods” presentan vínculos indicadores plan marco implementación pnd. estrategia guarda estrecha relación pacto descentralización, línea . tabla xi-2. vínculos plan nacional desarrollo plan marco implementación articular agentes sector salud torno calidad. salud lograr infraestructura calidad dotación salud, soporte . : 1.3. desarrollo social: eficiencia, acceso efectivo calidad. salud sostenible formular acuerdos reconocimiento, formación calidad pacto equidad: trabajadores salud política social niñas | ampliar atención integral moderna centrada . - . oe niños: infancia familia, . : : nn . desarrollo integral | adolescencia, mejorar eficiente, calidad . . focalización consolidar conectada : . - infancia proyectos vida. mercados - adolescencia educación educación inicial calidad 14 desarrollo social: : . educación rural calidad desarrollo integral. futuro educación rural oportunidades brindar educación calidad fomentar permanencia educación inicial, preescolar, básica media. 12 tabla similar presenta pactos equidad oportunidades grupos étnicos igualdad mujer vínculos contenidos género étnicos pmi. 711
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad reto jo time] omjetno | apuesta impulsar educación superior incluyente calidad. mejorar condiciones físicas sociales viviendas, entornos asentamientos precarios, implementación políticas mejoramiento vivienda barrios hogares ivi menores ingresos. . enteros dignos ofandizar acceso 15. desarrollo social: : . . vivienda agua potable incluyentes soluciones vivienda digna, complementariedad esquemas compra arriendo subsidiado vivienda , facilitación financiamiento formal hogares menores ingresos. generar estrategias gestión eficiente, oportuna integral énfasis grupos poblacionales mayores barreras empleabilidad , emprendimiento. 1.6. producció decente, promover acceso . prosucción ; acceso md agropecuaria economía población esquemas solidaria cooperativa mercados protección seguridad social. ingresos dignos: promover garantía acelerando derechos trabajadores 1.7. garantía progresiva inclusión nivel individual colectivo derecho productiva yenes alimentación promover generación ingresos inclusión productiva población vulnerable situación pobreza, contextos urbanos rurales emprendimiento integración sector moderno quede atrás: 1.0. pobreza rural: planes acciones nacionales!* coordinadas % 16 planes nacionales : (1) plan nacional riego drenaje economía campesina, familiar comunitaria, (2) plan nacional vías integración regional, (3) plan nacional asistencia integral, técnica, tecnológica impulso investigación, (4) plan nacional suministro agua potable saneamiento básico rural, (5) plan nacional conectividad rural, (6) plan nacional promoción comercialización producción economía campesina, familiar comunitaria, (7) plan apoyar consolidar generación ingresos economía campesina, familiar comunitaria, (8) plan formalización masiva propiedad rural, (9) plan nacional electrificación rural, (10) plan nacional construcción mejoramiento vivienda social rural, (11) plan nacional salud rural, (12) plan zonificación ambiental, (13) plan nacional fomento economía solidaria cooperativa rural, (14) sistema garantía derecho progresivo alimentación, (15) plan especial educación rural, (16) plan progresivo protección social garantía derechos trabajadores trabajadoras rurales. 712
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad reducción pobreza transformación empresarial: desarrollo mejorar oferta bienes 1.7. garantía progresiva productivo, oe oa ' . públicos sofisticación derecho innovación . : . desarrollo productivo alimentación adopción tecnológica productividad crear condiciones | 1.1. ordenamiento social tenencia tierra propiedad rural ordenamiento productivo suelo habiliten desarrollo 1.6. producción agropecuario inclusión agropecuaria economía pacto productiva seguridad jurídica. | solidaria cooperativa emprendimiento, ea promover transformación formalización : / productiva agropecuaria productividad: . - ordenamiento economía dinámica, incluyente producción, desarrollo 1.4. desarrollo social: sostenible li clústeres cadenas valor educación rural otencie codos progreso: agroindustriales, integren ostras talentos alianza producción industrial dinamizar pequeños medianos desarrollo productores. productividad : colombia rural . 1.2. infraestructura destinar 50% adecuación tierras inversión sectorial 1.6. producció provisión bienes servicios 9. proguccion , “ agropecuaria economía públicos. : solidaria cooperativa incentivar inversión campo reforma . : 1.6. producción instrumentos sistema agropecuaria economía nacional crédito agropecuario ope: . : . solidaria cooperativa manejo riesgos mercado climáticos. intervenciones integrales áreas ambientales estratégicas comunidades habitan. implementar estrategias pacto . transectoriales controlar as biodiversidad sostenibilidad: . . deforestación, conservar . . . riqueza natural: : : 1.1. ordenamiento social producir ecosistemas prevenir : activos propiedad rural conservando oa degradación. estratégicos : , suelo conservar nación generar incentivos produciendo conservación pagos servicios ambientales promover mantenimiento capital natural. consolidar desarrollo productos servicios basados 713
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sostenible biodiversidad. pacto colombia transformación conecta: digital colombia: masificación : . 0 1.2. infraestructura gobierno, empresas banda ancha acelerar inclusión social digital . : aa adecuación tierras hogares inclusión digital conectados conocimiento | colombianos energía transforma: snereótico cerrar brechas cobertura 1.2. infraestructura : energéticos adecuación tierras . innovador, pacto calidad | competitivo, limpio eficiencia equitativo servicios públicos: - - agua energía adelantar acciones garanticen promover agua limpia gobernanza comunitaria competitividad saneamiento sostenibilidad soluciones bienestar básico adecuado: adecuadas agua potable, 4.5. desarrollo social: gestión manejo aguas residuales : . 7% . vivienda agua potable responsable, residuos sólidos incrementar sostenible cobertura, continuidad equitativa calidad servicio zonas rurales pdet. pacto recursos minero- seguridad energéticos energética | promover tendencias 1.2. infraestructura crecimiento 0 oz pra . desarrollo energéticas adecuación tierras sostenible : 0 productivo expansión oportunidades cultura: esencia | generar condiciones país creación, circulación acceso transforma cultura territorios. 1,4. desarrollo social: pacto territorios ras : protección : educación rural promoción colombia naranja: cultura desarrollo 1.7. garantía progresiva desarrollo emprendimiento derecho economía naranja base artística, alimentación creativa tecnológica creación industrias estimular pacto productividad descentralización: equidad | conectar territorios , . 1.2. infraestructura conectar territorios, estimular productividad . / . . adecuación tierras gobiernos conectividad regional (estructura espacial). poblaciones vínculos ciudad campo 714
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad políticas inversiones armonizar planeación 1.1. ordenamiento social desarrollo, oz : : desarrollo planeación | propiedad rural ordenamiento : ordenamiento territorial. suelo fortalecimiento asociatividad pacto 1.8. planes acción productividad - transformación equidad - . regional regiones fuente: dnp, 2018. apuestas estabilización tabla 1, ministerio interior formulará política pública convivencia, reconciliación, tolerancia estigmatización, desarrollarán estrategias construcción tejido social escala nacional énfasis territorios afectados violencia impulsar desarrollo social productivo sostenible. promoverá estigmatización discriminación personas grupos condiciones vulnerabilidad, adecuará arquitectura institucional implementación política ámbito territorial diseñará estrategia gestión información oportuna pertinente implementación acciones definidas. 2) estrategia 2. focalización territorial intervenciones eficientes estableció diagnóstico, intensidad violencia homogénea municipios país, municipios afectados necesitan acción dirigida articulada . razón, presente pnd focaliza distintas estrategias compiladas tabla 2, perspectiva crear dinámicas sostenibles escala territorial, incluyendo 170 municipios pdet, complementada municipios, igualmente afectados violencia, ayudan crear dinámicas territoriales. tabla xi-3. instrumentos estrategias pnd 2018-2022 dirigidas municipios focalizados promoción emprendimientos asociativos solidarios desarrollando dimensiones social, ambiental, cultural política. plan nacional fomento pacto equidad: promover generación economía solidaria cooperativa social " [ decente, ingresos inclusión | rural (planfes), establece acceso mercados | productiva lineamientos fomento moderna centrada - - ” , oe ingresos dignos: |población vulnerable [economía basada solidaridad, familias, eficiente, | do . ión | iatividad calidad ace ola situación pobreza, cooperación asociativi inclusión contextos urbanos instrumento integración, conectada . : ras : productiva rurales revitalización socioeconómica mercados pa : . emprendimiento territorios mejoramiento condiciones vida comunidades rurales marco paz. planfes focaliza 170 municipios pdet. 715
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | pacto | línea | objetivo | estrategiaoimstrumento | implementación instrumentos reducir riesgo fracaso, promover formalización, agregar valor impulsar comercialización iniciativas poblaciones situación vulnerabilidad promoción educación inclusión financiera poblaciones, priorizando 170 municipios pdet. impulso prevención erradicación infantil peores formas protección adolescente trabajador, , jornadas regionales / promover garantía territoriales sensibilización derechos municipios pdet. trabajadores nivel individual colectivo ampliación sistema inspección móvil énfasis territorios rurales fortalecimiento oficinas inspección fijas encuentran ubicadas municipios pdet. módulo focalización geográfica. dnp, georreferenciación suministrará sisbén iv diseño gestión datos cálculo ipm-sisbén municipal herramientas fuentes, desarrollará mapas do : equidad: sn política social > pobreza distintas escalas geográficas moderna or mación permitan orientar intervenciones iseño, asignación . or on conectada 0 estrategias territoriales disminuyan seguimiento oferta mercados : pobreza promuevan desarrollo social , zonas país. capas focalización incluirá priorizaciones 170 municipios pdet. fortalecimiento prestación servicio público adecuación pacto tierras basado documento emprendimiento, campo conpes 3926, procesos formalización progreso: destinar 50 % | integrales articulen desarrollo productividad: alianza inversión sectorial | infraestructura cadenas valor economía dinámica, — |dinamizar provisión agropecuarias promuevan incluyente desarrollo bienes servicios eficiente agua. conpes 3926 sostenible productividad | públicos incluye, conjunto potencie colombia rural criterios focalización talentos territorial desarrollo proyectos adt, zonas posconflicto (municipios pdet). estrategia cierre estabilización pacto implementar estrategias | frontera agrícola zonificación sostenibilidad: biodiversidad transectoriales ambiental. municipios pdet . riqueza natural: controlar concentraron 84% producir conservando : > conservar activos estratégicos deforestación, conservar deforestación 2017 25,6% : nación ecosistemas territorio 170 municipios produciendo . : prevenir degradación | conflictos suelo. , acciones controlar 716
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad deforestación implementarán territorios. programa nacional psa incentivos . . conservación. municipios pdet generar incentivos conservación pagos concentraron 84% 2 deforestación 2017 25,6% servicios ambientales ada ara promover territorio 170 municipios mtentmaiento capital conflictos suelo. natural , acciones controlar deforestación implementarán territorios. programa forestería comunitaria. municipios pdet concentraron consolidar desarrollo [84% deforestación 2017 productos servicios |25,6% territorio 170 basados municipios conflictos sostenible suelo. , acciones biodiversidad controlar deforestación implementarán territorios. pacto colombia . transformación digital | conecta: soluciones acceso comunitario colombia: masificación 0 internet municipios pdet. : acelerar inclusión gobierno, empresas |banda ancha social digital nogares conectados usión digital redes transporte alta velocidad odos municipios pdet. conocimiento colombianos adelantar acciones generación herramientas técnicas garanticen gobernanza | faciliten implementación . comunitaria soluciones alternativas acueducto, pacto calidad | agua limpia . nn . ¿[sostenibilidad alcantarillado aseo zonas eficiencia servicios | saneamiento básico : . . soluciones adecuadas |rurales pdet. públicos: agua adecuado: : . agua potable, manejo energía gestión : aguas residuales promover responsable, residuos sólidos bara . competitividad sostenible incrementar obertura orientación dotación bienestar equitativa : > [infraestructura básica aguay continuidad calidad [saneamiento rural territorios. servicio zonas rurales pdet ampliación cualificación oferta pacto smos notecarios ¿ protección cultura: esencia generar condiciones oline bed na iduuotecas promoción saís ue creación, circulación ipliotec publi media to. | cultura desarrollo transforma jesde acceso cultura 10 ollo udlcas, ma lan economía rma territorios esarrollo procesos formativos naranja territorios tutores promotores lectura. tutores acompañarán implementación programa 717
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad bibliotecas itinerantes municipios pdet. diseño circuitos regionales movilidad producciones artes escénicas, visuales audiovisuales articulación infraestructuras programas existentes territorio incluyan participación municipios pdet. continuación programa expedición sensorial atendiendo regiones proteger salvaguardar | montes maría catatumbo; memoria patrimonio |implementación ampliará cultural nación regiones priorizadas planes desarrollo enfoque territorial (pdet). acciones efectivas 0 impulsar desarrollo . política : programa nacional integral social, económico . : estabilización: . sustitución cultivos ilícitos. : 0 sostenible intervención municipios pdet concentran 94% . territorios afectados - coordinada presencia cultivos cultivos coca; adicionalmente, zonas estratégicas, mitos vinculados 86% estrategia pnis pacto seguridad, roceso sustitución implementado municipios. construcción paz: |justicia equidad cultura , preservación memoria legalidad, convivencia, documental especialmente estabilización municipios implementarán victimas reparación: consolidar deber pdet, preservando custodiando colombia atiende | memoria archivo derechos humanos, repara contribución identificación registro víctimas reparación simbólica acopio archivos, apoyo procesos autónomos iniciativas archivo formación gestores ( apropiación social archivos). implementación plan nacional estimular vías integración regional-pnvir productividad creación corredores estratégicos : conectar territorios ón : equidad . competitividad mejorar red , estimular productividad | “. . . resional (estructura vial regional (red terrestre, fluvial pacto conectividad espacial) aeropuertos). pnvir prioridad descentralización: vínculos nodos dinamizadores conectar territorios ciudad campo subregiones funcionales gobiernos municipios pdet. poblaciones políticas inversiones | armonizar planeación desarrollo, desarrollo municipios pdet catastro ordenamiento planeación multipropósito formado actualizado. fortalecimiento [ordenamiento territorial asociatividad fuente: dnp, 2018. 718
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) estrategia 3. definición hoja ruta estrategia fundamental estabilización desarrollo implementación criterios gobierno nacional hoja ruta programas desarrollo enfoque territorial (pdet). 16 subregiones agrupan pdet (mapa 1), realizando llevó cabo ejercicio planificación construido participativa nivel veredal, recoge plan acción transformación regional (patr), práctica provee insumos importantes formulación pnd, particular capitulos regionales, recoger iniciativas comunidades consideran prioritarias desarrollo territorios. , estrategia relaciona estrechamente pactos regionales. viabilizar puntos , juicio gobierno nacional, priorizarse recursos implementación part, confluyen planes integrales sustitución desarrollo alternativo, construirá hoja ruta, menciona política estabilización (duque, 2018b) articule concertado instrumentos planeación vincule territorios priorizados. propósito, agencia renovación territorio (art) continuará identificando proyectos prioritarios actores responsables implementación. , apoyar implementación, art realizará estructuración proyectos estratégicos vinculados línea estrategia 4: hoja ruta lograr intervenciones articuladas eficientes sectores nacionales entidades orden nacional territorial, estabilización. finalmente, importante mencionar cumplimiento ley 1941 18 diciembre 2018, consejo seguridad nacional declarar zonas estratégicas intervención integral (zeli) regiones afectadas criminalidad pongan peligro seguridad nacional. proteger población garantizar acción unificada, coordinada, interagencial, sostenida integral . igualmente, tales casos zonas objeto planes especiales fortalecimiento social derecho, prioridad prestación servicios sociales medidas reforzadas protección población. esperar zell coincidan parcial subregiones pdet. presentarse situación, elaboración planes especiales zell hará coordinación consejo seguridad nacional coincidan subregiones pdet, contarán participación consejero estabilización consolidación. importante aclarar, menciona ley “ planes suspenderán programas desarrollo enfoque territorial (pdet) , coincidan, articularán”., . objetivo 2. impulsar desarrollo social, económico sostenible territorios afectados presencia cultivos ilícitos vinculados proceso sustitución estrategia guarda estrecha relación pacto legalidad línea . 719
