bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad upme. (.) establecer estrategias mejoramiento programa formalización minera lograr altos niveles eficiencia técnico económica. recuperado 23 julio 2018: http://www1.upme.gov.co/simco/cifras- sectoriales/estudiospublicaciones/ establecer_estrategias_mejoramiento_del_program_formalizacion.pdf xm .. ... (2014). informe operación administración mercado 2014. consultado 19 diciembre 2018. disponible : http://informesanuales.xm. com.co/2014/sitepages/operacion/default.aspx xm .. ... (2018). capacidad efectiva tipo generación. consultado 13 diciembre 2018. disponible : http://paratec.xm.com.co/paratec/sitepages/ generacion.aspx?gq=capacidad 657
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 658
bases plan nacional desarrollo 2018-2022 pacto colombia pacto equidad . pacto protección promoción cultura desarrollo economia naranja apostarle “exprimir naranja” contribuye solucionar desafíos productivos país. “ colombiano, particular niños, privado acceso digno medios compartir disfrutar cultura, cualquiera . posibilidad definir expresar identidad literatura, música arte, sufrimos discriminación : invisibilidad.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados 0 ps" teba cese ms %
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 660
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad introducción cultura conjunto rasgos distintivos, modos vida, sistemas valores, manifestaciones artísticas, tradiciones creencias caracterizan grupos humanos fundamento identidad nacional. constituir derecho fundamental, cultura brinda oportunidades desarrollo sostenible mejoramiento calidad vida comunidades. garantía derechos culturales implica fomentar acceso ciudadanos oferta cultural, promover condiciones creación circulación productos garantizar reconocimiento diversidad cultural. , proteger elementos materiales inmateriales constitutivos identidad grupos poblacionales. estrategias contempladas pacto buscan generar condiciones creación, circulación acceso cultura territorios contribuyendo formación individuos críticos reconocimiento diversidad cultural nación. implica articulación niveles gobierno formulación implementación políticas, mejorar infraestructura cultural, potenciar procesos formación, incentivos creación vincular ciudadanía organizada implementación procesos creativos. pacto incluye desarrollo acciones proteger patrimonio cultural fortalecer función social. , bicentenario independencia república oportunidad dinamizar cultura mentalidad, acelerando innovación social. conmemoración celebración 200 años independencia nacional liderada coordinada vicepresidencia república, gobierno nacional articulará esfuerzos reglamentará comisión expertos conmemoración bicentenario independencia nacional. , concepto economía naranja referencia bienes servicios cuyo valor casos protegerse derechos propiedad intelectual. actividades conforman economía naranja clasificar desarrollos, productos servicios artes patrimonio cultural material inmaterial, industrias culturales creaciones funcionales. sentido, economía naranja relaciona directamente garantía derechos culturales estímulo creatividad cultural. apostarle “exprimir naranja” contribuir solucionar principales desafíos productivos país. desarrollo consolidación sectores creativos aportará generación valor agregado, transformación productiva, aumento competitividad, exportaciones atracción inversión extranjera directa, . potencial economía naranja capitalizará desarrollo estrategia enfocada directivas ley naranja: generación información, fortalecimiento entorno institucional, desarrollo industrias creativas, generación infraestructura, integración economía naranja mercados internacionales sectores productivos, inclusión capital humano promoción propiedad intelectual soporte inspiración creativa. pacto cultura economía naranja íntimamente relacionado pactos, pacto equidad, pacto emprendimiento, formalización productividad, pacto sostenibilidad, pacto transformación digital, pacto ciencia, tecnología innovación pacto descentralización. 661
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad interacción estrategias propuestas pactos conformará escenario propicio protección promoción cultura desarrollo economía naranja. , líneas pacto relacionadas aportarán cumplimiento agenda 2030 objetivos desarrollo sostenible (ods). particular, pacto alineado ods 4: educación calidad; ods 8: decente crecimiento económico; ods 9: industria, innovación infraestructura; ods 11: ciudades comunidades sostenibles, ods 17: alianzas lograr objetivos. 662
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . . cultura: esencia transforma territorios , cultura comprendida rasgos distintivos espirituales, materiales, ¡intelectuales emocionales, modos vida, sistemas valores, manifestaciones artísticas, tradiciones creencias caracterizan grupos humanos, deberán potenciarse aumentar cohesión nacional formación aspiraciones comunes, aprovechando diversidad anteriores manifestaciones activos territorios. desarrollo política pública cultural orientará creación oportunidades condiciones mínimas permita garantizar población colombiana ejercicio derechos culturales enfoque territorial poblacional, articuladamente niveles gobierno. , fortalecerá emprendimiento contexto artes cultura, brindando caminos cumplimiento objetivos desarrollo sostenible. relación patrimonio memoria, desarrollarán acciones proteger patrimonio cultural fortalecer función social, base fundamental procesos sociales, culturales, cientificos, productivos desarrollo generan comunidades. componente articulará principios economía creativa emprendimiento cultural desarrollo económico sostenible comunidades. , respetando autodeterminación grupos poblacionales. 1. diagnostico cultura ámbito territorial fortalecido inclusión planes desarrollo departamental municipal. , importante considerar 47% instancias municipales 46% espacios participación presentan dificultades operatividad". motivo, preciso fortalecer capacidades gestión marco sistema nacional cultura (sncu)?, garantizar reconocimiento derechos culturales grupos poblacionales, articular políticas gubernamentales realidades prácticas locales. , periodo 2010-2018 gobierno nacional apoyó actividad cultural municipal financiación 15.014 proyectos actividades culturales?, entrega 2.701 estímulos financiación proyectos áreas”, apoyos estimulos atendieron 13% demanda presentó convocatorias ministerio cultura. propiciar creación artística cultural, implementado procesos formación profesionalización áreas, apoyando artistas licenciaturas, caracterización sector cultura. dirección fomento regional. ministerio cultura - 2018. 2 sncu, creado ley 397 1997 (ley cultura), define “conjunto instancias procesos desarrollo institucional, planificación información articulados , posibilitan desarrollo cultural acceso comunidad bienes servicios culturales”. 3 financiados recursos programa nacional concertación ministerio cultura. * financiados recursos programa nacional estímulos ministerio cultura. 663
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad laboratorios formación teatro circo, laboratorios formación artes visuales, talleres escritura creativa relata (red escritura creativa), escuelas municipales música, . , regiones oferta programas niveles profesional, técnico tecnológico áreas. , escasas iniciativas formación formadores; datos encuesta consumo cultural (ecc), 2016 7,7% población nacional asistió cursos talleres áreas artísticas culturales, 8,6% práctica cultural. intención mejorar acceso ciudadanía oferta bienes servicios culturales, inversiones construcción adecuación obras infraestructura cultural, bibliotecas públicas, casas cultura, escuelas música, museos, salas danza, salas música. forma, 2017, 70% municipios contaba casa cultura; 21,3%, teatros; 18,7%, museos, 5,7%, salas cine (ministerio cultura, 2018a). obstante, actividades artísticas ocurren mayoría espacios convencionales infraestructuras públicas especializadas, colegios — 87,3% municipios— polideportivos — 70,6% municipios—. adicionalmente, índices miden asistencia salas, teatros infraestructuras especializadas muestran 40,2% población asistió cine? 30% asistió conciertos, recitales presentaciones música. museos, infraestructura cultural, desempeñan papel importante desarrollo procesos formación; 768 museos, ubicados 281 municipios; , 443 inscritos sistema información museos colombianos (simco), reciben promedio anual 6.500.000 visitantes adelantan acciones protección, investigación comunicación campos. cifras 2017, 81,3% municipios país contaban museos. sentido, resulta necesario avanzar creación espacios fomenten acceso población escenarios culturales flexibles adapten características territorio nacional poblaciones habitan. , país 1.500* bibliotecas públicas adscritas red nacional bibliotecas públicas (rnbp). , acceso población rural regiones apartadas restringido, 10% bibliotecas encuentran ubicadas zonas rurales. , disponer 8,7 millones libros bibliotecas, distribuido 17 millones libros familias espacios convencionales 2002, relación libros habitante país dista estándares internacionales, establecen relación 2 libros habitante. país avanzó índice lectura población colombiana promedio 2,9 libros leídos (dane, 2017), cifra similar promedios argentina chile, superior méxico (1,7), promedio países españa, presenta 8,5 libros leídos año”. escala nacional, igualmente presentan diferencias; cabeceras municipales promedio 2,9, centros poblados rurales dispersos 1,9 libros leidos. promedio, rango edad, disminuye 1,9 población 40 años cabeceras 1,2 zonas rurales (dane, 2017). evidencia acceso temprana edad lectura genera 4,8% tasa retorno social, representa 5 desinterés, falta falta dinero principales razones cine (ecc, 2016). $ línea base: 31 julio 2018. " colombia: encuesta nacional lectura 2017 (enlec), argentina: encuesta consumos culturales entornos culturales 2013, chile: encuesta comportamiento lector 2014, méxico: módulo lectura (molec) encuesta nacional confianza consumidor 2016), españa: barómetro: hábitos lectura compra libros españa 2017. 664
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad desarrollo habilidades cognitivas contribuyen incremento salario futuro, disminución deserción repitencia educación formal (fundalectura, 2015). motivo, necesario continuidad acciones atención integral infancia sector cultura. patrimonio cultural, colombia 1.049 bienes interés cultural ámbito nacional (bicny, presentan mayoría alto grado deterioro , , 11% intervenidos, alto costo implica. inmuebles valor cultural presentan situación similar? 44 centros históricos país; fecha, 17 44 centros históricos país cuentan plan especial manejo protección (pemp). , país política salvaguardia patrimonio cultural inmaterial (pci). , colombia 21 manifestaciones incluidas lista representativa patrimonio cultural inmaterial (lrpci) ámbito nacional; lista representativa patrimonio cultural inmaterial humanidad (unesco) , lista patrimonio cultural inmaterial requiere medidas urgentes salvaguardia. fecha, inscrito experiencias colombianas lista registro mejores prácticas salvaguardia organización naciones unidas educación, ciencia cultura (unesco). adicionalmente, procesos formación asociados recuperación patrimonio alcance limitado encuentran reconocimiento educativo formal, dificulta procesos cualificación inclusión mercado laboral. 2. objetivos estrategias . objetivo 1. generar condiciones creación, circulación acceso cultura territorios 1) articular niveles gobierno diseño implementación políticas enfoque territorial desarrollo políticas culturales exitosas, fundamental articulación armonización acciones desarrolladas niveles gobierno. acompañamiento entes territoriales contribuye fortalecimiento capacidades locales gestión apropiación apuestas materia política cultural local; forma, línea vincula pacto descentralización, incluido presente plan nacional desarrollo (pnd). , trabajará conjunta entidades territoriales país, siguientes acciones: + generarán espacios diálogo territorios construcción ejecución concertada políticas públicas enfoque poblacional. brindará asesoría acompañamiento institucionalidad cultural, creadores gestores culturales departamentos municipios fortalecer capacidad í 1.049 bicn carácter nacional distribuyen siguientes categorías: arquitectónicos: 935; urbanos: 53; sectores urbanos: 44; espacio público: 9; parques arqueológicos: 8. % 44 bicn clasificados sectores urbanos, corresponden 44 centros históricos país, , ministerio cultura, 35.000 inmuebles valor cultural, 665
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gestión. , promoverá representatividad sector espacios participación. + consolidará registro único nacional creadores gestores culturales, coordinación entes territoriales, permita identificación grupos poblacionales (grupos étnicos, género, orientación sexual discapacidad). . sefortalecerá territorios estrategia nodos emprendimiento cultural”, red instituciones, agentes, organizaciones empresas culturales locales, promoción industrias culturales creativas. dicha estrategia vincula propuesto línea “colombia naranja: desarrollo emprendimiento base artística, creativa tecnológica creación industrias”, pnd. + fortalecerán redes interinstitucionales apoyo desarrollo ecosistema valor cinematográfico regiones. archivo nación fortalecerá descentralización asistencia técnica archivística 39 consejos territoriales archivo (cta), actividades capacitación jornadas asistencia técnica regional. 2) fortalecer programas nacionales concertación estímulos movilizar número artistas, creadores, investigadores gestores culturales país disciplinas cultura artes, incrementará número incentivos ampliará apoyo iniciativas proyectos presentados convocatorias ministerio cultura. apoyos incentivos entregarán becas, pasantías, premios nacionales, reconocimientos residencias artísticas. igualmente, diseñarán estrategias contribuyan reconocimiento valoración diversidad cultural, circulación intercambio escalas nacional internacional, desarrollo soluciones basadas economía naranja. , desarrollarán siguientes acciones: programa nacional concertación cultural programa nacional estímulos diseñarán líneas modalidades orientadas estimular gestión, formación, creación, investigación circulación procesos asociados bienes servicios culturales. diseñarán focalizarán estrategias pertinentes 275 municipios menor asignación presupuestal sistema participaciones, destinación especifica cultura. , propondrán convocatorias enfoque poblacional. + procesos formación asistencia técnica, fortalecerán capacidades talentos jóvenes regiones apartadas riqueza cultural país, desarrollen emprendimientos culturales comunitarios. 3) mejorar cualificar formación artística cultural articulación sector educación entidades territoriales, fortalecerán programas formación artística cultural áreas, niveles modalidades, 1 nodos emprendimiento promueven innovación emprendimiento cultural territorios. nodos desarrollan ejercicio planificación participativa agentes sector instituciones locales, permite identificar concertada necesidades ruta diseño circuitos culturales creativos territorio. 666
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad apuntando consolidación cualificación procesos escuelas municipales música, escuelas danza programa batuta, . , generarán estrategias fomentar participación públicos objetivos procesos artísticos culturales. , implementarán siguientes iniciativas: +. seacompañará municipios diseño estrategias circulación formación públicos ámbito artístico cultural. + enel marco sistema nacional cualificaciones, ministerio cultura, conjunto ministerio educación, ministerio sena, adelantarán diseño cualificaciones sector cultura, permita orientar oferta educación formación artística cultural, facilite desarrollo prácticas laborales asociadas sector, reconociendo principios, enfoques modelos pedagógicos arte cultura. , ministerios cultura avanzarán definición mecanismo reconocimiento competencias laborales sector arte cultura. ministerio cultura fortalecerá procesos formación artística cultural, impactando escuelas música, escuelas danza, centros formación batuta existentes áreas artísticas; estrategia brindará especial atención niños jóvenes, vinculándose línea “ niñas niños” pacto equidad pnd. procesos formación diversidad cultural, enfoque diferencial acción daño municipios país. ministerio cultura apoyará formación creadores contenidos, creación contenidos sonoros, audiovisuales convergentes. entorno mediático diversidad cultural, adelantarán acciones apoyen procesos comunicación local. desarrollarán estrategias fomenten comunicación digital enfoque territorial. + consolidarán procesos formación gestores culturales entes territoriales formulación ejecución proyectos fuentes financiación. + sedesarrollarán estrategias formación cualifiquen componentes producción cinematográfica audiovisual regiones oferta educación formal escasa. , adelantarán acciones protección salvaguardia patrimonio audiovisual colombiano, procesos formación, puesta marcha biblioteca digital cine audiovisual colombia, fortalecimiento sistema información patrimonio audiovisual colombiano. + proyecto mujeres tejedoras vida, ministerio cultura fortalecerá habilidades capacidades productivas gestión colectivos mujeres, promoverá construcción redes colaborativo reconstrucción tejido social. instituto caro cuervo (icc) continuará tarea convertir colombia principal destino aprendizaje español, formación docentes enseñanza español lengua extranjera (ele) , instituto cervantes, certificación competencia aprendizaje idioma escala internacional; , formación docentes investigadores literatura cultura, ofrecerá territorios, programas virtuales semipresenciales; capacitación procesos editoriales formación individuos procedentes distintas áreas industrias culturales. 667
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . sello editorial icc continuará publicando libros aporten conocimiento pedagogías áreas competencia pondrá publicaciones dominio público, serie clásicos icc. archivo nación fortalecerá programa capacitación función archivística gestión documental, cobertura escala nacional, dirigido entidades públicas privadas cumplen funciones públicas sistema nacional archivos. 4) fomentar hábitos lectura población colombiana base asegurar formación calidad contar prácticas significativas lectura competencias lectoras permitan adecuada comprensión contenidos. , marco plan nacional lectura escritura: leer cuento, ministerio cultura ministerio educación nacional, articulado ministerio tecnologías información comunicaciones, instituto colombiano bienestar familiar (icbf), entidades gobierno nacional, consolidarán política pública oriente movilización permanente sociedad civil torno lectura, escritura oralidad, transformar concepciones prácticas escuela, hogar, bibliotecas escolares, bibliotecas públicas espacios convencionales encuentro libro, cultura construcción ciudadanía. pnle aportará significativamente fortalecimiento competencias comunicativas estudiantes educación inicial, preescolar, básica media, acciones promuevan disponibilidad acceso diversos materiales lectura escritura pertinentes calidad, impresos digitales, existentes, dispuestos espacios tiempos escolares extraescolares, implementación propuestas pedagógicas incluyentes diversas, aporten cierre brechas construcción proyectos vida niñas, niños, adolescentes, jóvenes familias. estrategia vincula objetivos calidad propuestos línea “educación calidad futuro oportunidades ”. , propone : ministerio cultura acompañará entes territoriales diseño planes lectura enfoque territorial diferencial, articulados planes desarrollo departamentales municipales. . seampliará cualificará oferta servicios bibliotecarios promoción lectura bibliotecas públicas red nacional bibliotecas públicas, desarrollo procesos formativos tutores promotores lectura. tutores acompañarán implementación programa bibliotecas itinerantes municipios incluidos programa desarrollo enfoque territorial (pdet). , biblioteca nacional, biblioteca digital, priorizará creación circulación contenidos acceso público abierto. + continuará actualización colecciones bibliográficas bibliotecas públicas materiales contenidos impresos, audiovisuales digitales, énfasis infancia, niñez juventud, acercarse recomendación unesco contar libros habitante. atención política infancia “ cero ”", perspectiva derechos culturales, pasará 970.000 usuarios 2018 3.000.000 cuatrienio 1 ley 1804 2016. 668
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad plataformas maguaré maguared, garantizar acceso cultura, promoción lectura lenguajes expresivos, valoración identidad cultural. lograrlo, impulsará creación contenidos regionales coordinación entes territoriales, reconozcan diversidad lingúística territorio nacional impulsen producción editorial regional. + pondrá disposición libros espacios convencionales, familias cuentan libros puedan acceder . + implementará programa bibliotecas itinerantes. articulará rnbp estrategia extensión bibliotecaria flexible, pertinente cercana territorios rurales, acceso servicios información, lectura actividades culturales. 5) consolidar espacios procesos artísticos culturales garantizar mejores condiciones formación prácticas artísticas comunidades, adecuarán dotarán espacios artes, construirán infraestructuras existan equipamientos óptimos práctica. , generarán espacios itinerantes extender oferta bienes servicios culturales territorios apartados país. construcciones adecuadas dotadas acompañamiento ministerio cultura, cuenten procesos sostenibilidad contenidos pertinentes comunidades contextos. desarrollarán siguientes acciones: construirá, adecuará dotará territorios infraestructuras culturales respondan contextos locales, tales bibliotecas, escuelas música, salas danza, centros culturales, museos arqueológicos, parques arqueológicos, espacios multifuncionales, . + seestructurará museo diversidad étnica cultural fortalecer identidad cultural proyección futuros compartidos. + realizarán exposiciones itinerantes permitan circulación amplio espectro contenidos artísticos históricos regiones país. + diseñarán circuitos regionales movilidad producciones artes escénicas, visuales audiovisuales, articulación infraestructuras programas existentes territorio, incluyan participación municipios pdet. . objetivo 2. proteger salvaguardar memoria patrimonio cultural nación relación patrimonio memoria, desarrollarán acciones orientadas cumplimiento objetivos desarrollo sostenible!?. sentido, reconoce función social patrimonio cultural esfuerzos hagan protegerlo, base fundamental procesos sociales, culturales, científicos, productivos desarrollo generan comunidades. componente articulará 1 aumento esfuerzos preservación salvaguardia patrimonio cultural natural establecido metas lograr ods 11: lograr ciudades asentamientos humanos inclusivos, seguros, resilientes sostenibles, ods 8: decente crecimiento económico. 669
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad principios economía creativa emprendimiento cultural comunidades consideren apto lógicas culturales apoyen desarrollo económico sostenible comunidades. contexto, proponen siguientes líneas acción: 1) memoria manos memoria transmitida generación generación, aprender acompaña posibilidades escogencia vida comunidades integrantes. transmisión sostenibilidad oficios artes patrimonio cultural oportunidad territorios desarrollo social. componente articulará principios economía creativa emprendimiento cultural comunidades consideren apto lógicas culturales, apoyen desarrollo económico sostenible comunidades, : creación, ministerio cultura, escuelas taller colombia regiones país identifiquen oficios tradicionales prácticas culturales riesgo. forma complementaria, crearán 200 talleres escuela funcionarán satélites escuelas consolidadas; talleres, aprendices escuelas taller replicarán proceso formativo creación emprendimientos culturales. , propone beneficiar 200 emprendedores culturales recursos capital semilla créditos. creación escuela taller naranja, alianza escuelas taller colombia instituciones carácter privado, enfocada apoyar emprendimientos escuelas taller talleres escuela. constituirá centro creación, comercialización, curaduría fortalecimiento emprendimientos productos hechos mano, propiciando articulación actores locales sector privado. elaboración lineamientos prácticas higiene manejo cocina tradicional artesanal colombia, articulación ministerios cultura salud instituto nacional vigilancia medicamentos (invima). apoyo ministerio cultura creación unidades negocio basados modelo emprendimiento diáspora africana colombia!, contemplando integralidad patrimonio cadenas valor emprendimiento. + preservación icc continuará promoviendo oficio tipógrafo, imprenta patriótica. imprenta laboratorio docencia artes gráficas universidades bogotá prácticas universidades país. 2) memoria territorios contraste anteriores enfoques centraban gestión institucional patrimonio bienes históricos monumentales, políticas futuro reconocen constantes interrelaciones prácticas culturales, expresiones vivas bienes materiales torno articula identidad memoria % proyecto diáspora africana colombia propone reconocimiento, justicia desarrollo población afrocolombiana, visibilizar participación construcción territorio-nación territorios . iniciativa enmarca declaratoria decenio internacional afrodescendientes (2015-2024) naciones unidas. 670
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad comunidades. estrategias garantizar salvaguardia, protección, difusión reconocimiento patrimonio cultural nación orientarán fortalecer función social patrimonio cultural, enfoque promoción identidades culturales territorios. desarrollarán siguientes acciones: + acompañará técnicamente formulación implementación planes especiales manejo protección (pemp) planes especiales salvaguardias (pes) generarán condiciones necesarias orden normativo limiten ejecución. , inscribirán mínimo 20 elementos listas representativas patrimonio cultural inmaterial bienes interés cultural nación; gestionarán procesos correspondientes inscripción mínimo elementos lista representativa patrimonio cultural inmaterial humanidad lista patrimonio mundial unesco. prácticas, representaciones, expresiones, conocimientos técnicas comunidades grupos consideren patrimonio cultural, marco pemp pes, predominarán tipo regulación, programa proyecto afectar realización. + dará continuidad programa expedición sensorial*, atender regiones montes maría catatumbo; implementación ampliará regiones priorizadas planes desarrollo enfoque territorial (pdet). ministerio cultura, articulación entidades gobierno nacional, vinculará celebración bicentenario campaña libertadora 1819, dispuesto ley 1916 2018 decreto 748 2018. sentido, conmemorarán hechos relevantes territorios proceso independencia nacional. efecto, extenderá funcionamiento comisión expertos conmemoración bicentenario independencia nacional cuatrienio. especificamente, ministerio cultura construirá infraestructuras culturales municipios ruta libertadora, realizará producción editorial títulos colección historias historia colombia marco bicentenario serie leer cuento entregarán gratuita ejemplares adelantarán acciones necesarias restauración bienes muebles inmuebles museografía sitios históricos ruta libertadora. +. implementará plan decenal lenguas nativas colombia, perspectiva reconocimiento, fomento, protección, , preservación fortalecimiento lenguas grupos étnicos lengua señas colombia, garantía derechos lingúísticos hablantes. dará continuidad fortalecerá programa nacional vigías patrimonio, fortalecer capacidades locales gestión patrimonio incentivar reconocimiento labor vigías vinculados programa. + acompañarán procesos orientados conocimiento defensa propiedad intelectual creadores comunidades. programa contribuye recuperación fortalecimiento manifestaciones identidad cultural comunidades afectadas violencia, factor reconstrucción tejido social, económico político. 671
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3) memoria construida vinculará salvaguardia, conservación, protección, recuperación dinámicas patrimonio (mueble inmueble), prácticas patrimonio cultural inmaterial, procesos productivos territorios. desarrollar línea, propone : desarrollar condiciones necesarias orden normativo limiten ejecución incorporación acciones dirigidas conservación, protección, salvaguardia, divulgación sostenibilidad centros históricos sectores urbanos declarados bienes interés cultural, creando incentivos inversión espacios. sentido, promoverá intervención 12 bienes interés cultural ámbito nacional recuperación espacios públicos centros históricos; , formularán planes especiales manejo protección (pemp) número centros históricos, integrará patrimonio material inmaterial, generarán oportunidades emprendimientos dichos centros. + implementar, ministerios cultura, vivienda agricultura, modelo viviendas interés cultural, conocimiento tradicional maestros construcción locales, lógicas habitabilidad comunidades materiales disponibles territorios, edificios históricos encuentren centros históricos áreas declaradas bienes interés cultural. . generar respectivos instrumentos patrimonio inmaterial contextos urbanos (pciu) incluido planes ordenamiento territorial planes desarrollo departamental. , implementará territorios lineamientos pciu articulación lógicas patrimonio cultural inmaterial desarrollo urbano ciudades. igualmente, fortalecerá red ciudades creativas unesco capítulo colombia, acompañando inclusión mínimo ciudad red, articulación economía naranja. formular proyecto tipo construcción edificios archivos generales territoriales. actualizar, gracias liderazgo mincultura mincit, política turismo cultural, énfasis articulación interinstitucional iniciativas, implementación efectiva proyectos territorios alto valor cultural patrimonial vocación turística. desarrollarán minimo proyectos, implementarán herramientas definidas, vincular expresiones patrimonio, artes cultura, particularidades territoriales. estrategia vincula señalado línea “colombia naranja: desarrollo emprendimiento base artística, creativa tecnológica creación industrias”, pnd. desarrollará régimen legal especial protección, salvaguarda defensa patrimonio arqueológico (zonas bienes), concertando acompañamiento identificación patrimonio entidades orden nacional territorial. 672
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 3. metas indicadores resultado , ods ods indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio . (principal) | (secundario) bienes manifestaciones inscritos listas representativas ets cultura | patrimonio cultural inmaterial 1.146 1.169 bienes interés cultural (unesco nacional) ll promedio libros leídos año mes cultura | población colombiana 5 11 3,8 4,2 ch años . . mm ñ promedio libros leídos año mega cultura | población colombiana 12 años 4,2 4,4 ch fuente: dnp, sectores. indicadores producto ods líne | meta | ocociado ods programa indicador cuatrieni (principal asociado base pp ) pp (secundario) proyectos artísticos 0 culturales promoción acceso oanciados rei erro efectivo procesos sta ] cultura programa 2.050 11.964 ) culturales . í nacional 1 artísticos concertación cultural promoción acceso | estímulos 8 uasnocon efectivo procesos | otorgados cultura culturales proyectos artísticos 4.629 > | artísticos culturales 0 personas sta promoción acceso neficiadas aa | ue efectivo procesos 0 + cultura programas 2.048 11.291 ca ) culturales ml oa mil formación artística artísticos cultural cupos ofrecidos estudiantes er cultura definir programas | 500 2.000 1 educación continua | instituto caro cuervo 673
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods líne | meta : ods . . . | asociado - programa indicador cuatrieni (principal asociado base (secundario) ) contenidos | cultura definir omunicación 1.000 sa cultural creados libros digitales promoción acceso | deoonibles ds = efectivo procesos isponibles ; 0 m0 cultura culturales público 1.300 7.300 ch oe biblioteca nacional artísticos . colombia bibliotecas públicas red nacional promoción acceso bibliotecas ean puc cultura efectivo procesos | públicas [ culturales implementan am pl artísticos programa lelrnbanbas bibliotecas itinerantes promoción acceso infraestructuras efectivo tocesos culturales cultura construidas, 59 133 culturales apr artísticos adecuadas dotadas* promoción acceso | exposiciones cultura efectivo procesos colecciones 32 culturales itinerantes artísticos realizadas gestión, protección (| pr ] cultura salvaguardia escuelas taller 20 14 sostenbles patrimonio cultural | colombia creadas am cu) | colombiano lb gestión, protección lesa | sostenibles 0] cultura salvaguardia talleres escuela 200 = patrimonio cultural | creadas | colombiano lead regiones programas 0 desarrollo ciudades gestión, protección enfoque territorial us aa salvaguardia cultura ' (pdet) 2 4 mil patrimonio cultural | ; ai: mar . implementan há colombiano programa expedición sensorial gestión, protección | bienes interés 11 eur. ¡ ¡ ale cultura salvaguardia cultural ámbito 61 23 patrimonio cultural | nacional wn colombiano intervenidos lelrnbanbas 674
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto - ods líne meta : ods . asociado - programa indicador cuatrieni (principal asociado base pp ) pp (secundario) bienes interés 0 cultural ámbito gestión, protección . rr salvaguardia nacional cultura sal . cuentan planes 53 65 patrimonio cultural - ai: : especiales cil colombiano - 0 manejo protección (pemp) * indicador incluye construcción infraestructuras culturales ruta libertadora, marco celebración bicentenario campaña libertadora. fuente: dnp, sectores. 675
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . colombia naranja: desarrollo . . . emprendimiento base artística, . . creativa tecnológica creación industrias industrias creativas culturales, denominadas economía naranja, generan ingresos usd2,25 billones escala mundial 29,5 millones puestos , corresponde 1% población económicamente activa global. américa latina caribe, estimaciones señalan industrias creativas generan ingresos usd124.000 millones 2,2% pib regional (ernst £ young, 2015). apostarle “exprimir naranja” contribuir solucionar principales desafíos productivos país. colombia posee potencial desarrollo economía naranja, ligado necesario aprovechamiento bono demográfico país (buitrago £ duque, 2013). desarrollo consolidación sectores creativos contribuir generación valor agregado, transformación productiva, aumento competitividad, exportaciones atracción inversión extranjera directa (duque, 2018) (benavente € grazzi, 2017). , economía naranja desempeña rol central construcción tejido social generación condiciones propicias convivencia. desarrollo economías creativas irradiará beneficios resto economía, incluido turismo. creatividad diseño, fuertemente relacionadas innovación, contribuyen expansión ideas aumento probabilidad llevarlas procesos comercialización mercadeo (hollanders cruysen, 2009). 1. diagnóstico marco objetivos desarrollo sostenible (ods), colombia comprometió adoptar medidas garantizar personas gocen prosperidad pobreza. metas fundamentales búsqueda objetivo consiste propiciar crecimiento económico decente. organización naciones unidas sugiere alcanzar niveles crecimiento pib 7% anual países desarrollo, necesario aumentar productividad económica, diversificación, modernización tecnológica innovación, centrarse sectores valor agregado intensivo mano obra. sentido, proponen promover políticas orientadas desarrollo actividades productivas, creación puestos decentes, emprendimiento, creatividad, innovación fomentar formalización crecimiento micro, pequeñas medianas empresas. fomento sector creativo contribuir alcance metas capacidad innovación, generación valor agregado, apoyo diversificación modelo económico país potencial generación empleos. sentido, política creativa deberá orientada innovación, impulso capacitado, crecimiento sostenibilidad agentes sector armonizarse política 676
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad nacional desarrollo productivo (pdp), estipulada documento conpes 3866 2016. economía naranja comprende sectores relacionados creación, producción comercialización bienes servicios basados contenidos intangibles carácter cultural creativo, casos protegerse derechos propiedad intelectual. actividades conforman economía naranja clasificar desarrollos, productos servicios artes patrimonio cultural material inmaterial, industrias culturales creaciones funcionales (gráfica 1). gráfica -1. actividades economía naranja artes visuales | pintura, escultura, instalaciones video arte, arte movimiento | | (performance art), fotografía ! artes escénicas espectáculos teatro, ona aus as eos yarateb, conciertos, | circo, improvisaciones organizadas (happenings) ) ns . - on, ñ ñ . . . | artesanías, antigúedades, lutería productos típicos, gastronomía, dl lol ) turismo cultural patrimonio cultural museos, galerías, archivos bibliotecas, restauración arquitectónica, material inmaterial turismo cultural, monumentos, sitios arqueológicos, centros históricos, au conocimientos tradicionales, festivales, carnavales ) educaciónen artes, cultura economía | educación básica media, educación superior, educación | creativa | desarrollo humano, educación informal (cursos talleres) ' | literatura, edición (libros, periódicos revistas), librerías | culturales zz — pere agencias noticias servicios — : información medios digitales software ato luenos icomenidos [interactivos audiovisuales ip latarormas il (as contenidos digitales, creación software. creación apps, animación [ nn net nene ent ae interiores, artes gráficas eilustración, joyería, juguetes, industrial (productos), arquitectura, moda mobiliario [ deis aaa contenidos publicidad copy publicitario, dirección arte fuente: elaboración dnp mincultura (2018b). foco generación valor actividades economía naranja encuentran creadores productores culturales creativos. imaginación, experimentación, habilidad técnica dedicación depende creación bienes servicios innovadores generen valor económico social. adicionalmente creadores productores, necesario reconocer apoyar agentes generan valor cadena, favorecer viabilidad emprendimientos sostenibilidad sectorial. encuentran empresarios asumen labores distribución contenidos catálogos creativos**, papel fundamental selección contenidos representación derechos creadores frente plataformas consumo, apertura diversificación mercados catálogos. adicionalmente, encuentran programadores medios comunicación”?, fundamentales circulación conjunto empresarios incluye managers sellos musicales, editores agentes venta editoriales, distribuidores cinematográficos, . 16 grupo incluyen salas cine, librerías, plataformas streaming, festivales, radio televisión, 677
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad contenidos creativos, seleccionar contenidos, producen espacios físicos virtuales acceso consumo bienes servicios creativos, desarrollan audiencias potencial compra. satélite cultura departamento administrativo nacional estadística (dane), limita actividades artes escénicas, visuales, audiovisuales, creación, diseño publicitario, educación cultural, juegos juguetes, libros, publicaciones música, 2016 valor agregado actividades culturales ascendió $8,4 billones precios corrientes, 1,1% valor agregado economía nacional, crecimiento promedio 2005 5,2% anual. , oferta equivalente completo sectores economía cultural 2015 2017 promedio 240.000 personas. , datos incluyen aporte creaciones funcionales publicidad, arquitectura, diseño software contenidos. gobierno nacional esfuerzos desarrollar economía naranja. destaca formulación normas fortalecer producción bienes servicios culturales creativos, ley 98 1993 fomento libro; leyes 814 2003 1556 2012 industria cinematográfica, ley 1493 2011, conocida ley espectáculos públicos. documento conpes 3659 2010, promoción industrias culturales colombia; reciente ley 1915 2018, actualizó régimen derecho autor derechos conexos; ley 1834 2017, conocida ley naranja, busca desarrollar, fomentar, incentivar proteger industrias creativas. , encuentran dificultades fortalecimiento actividades economía naranja. factores: (1) actividades economía naranja casos carecen condiciones habilitantes bienes públicos necesarios desarrollo generación valor; (2) falta identificación gestión adecuada creaciones intelectuales recaer propiedad intelectual, incluido derecho autor derechos conexos; (3) debilidades identificación desarrollo talentos, enseñanza capacidades claves reducen calidad cantidad capital humano, falta fomento habilidades complementarias negocios, marketing, sostenibilidad proyección talento; (4) infraestructura básica — bibliotecas, museos, conservatorios, —, recibe financiamiento suficiente asentar sistemas creativos; (5) ciudades carecen bienes públicos claves consolidación distritos creativos espacios geográficos vocación creativa, demandan encuentro orgánico actores ecosistema cultural, ampliación oferta comercial, usos suelo, conectividad internet, . adicionalmente, registros derechos autor aumentado significativamente relación países región, número solicitudes tipos propiedad industrial pequeña fracción observado región (gráfica 2). . 678
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad gráfica -2. registros derechos autor solicitudes tipos propiedad intelectual panel . solicitudes marcas, signos, panel . registros derechos autor patentes invención, diseños industriales (millón habitantes) 100.000 2000 chile 80.000 argentina 1500 hos méxico 60.000 brasil 1000 colombia 40.000 20.000 ii 500 ll mn. on argentina méxico colombia chile marcas patentes diseños 2006 m2011 m2016 signos invención industriales fuente: panel , dnp et . (2017); panel , ompi, año disponible (registros marcas patentes 2016; diseños industriales, 2015). deficiencias capacidad sistema propiedad intelectual proteger valor generado economía naranja. 2018, colombia ubicó puesto 62 ( 125 países) indice global derechos propiedad (ipri) octavo región. , puntaje supera esperado nivel ingreso (gráfica 3). especial, cabe resaltar puntaje subíndice protección derechos propiedad intelectual (4,8 10). adicionalmente, infracciones derechos propiedad intelectual, piratería, afectado desempeño económico américa latina. , 2017 52% software licencia, porcentaje equivalente usd5000 millones, europa occidental índice 26% unidos, 16% (the software alliance, 2018). gráfica -3. ipri frente pib per cápita paridad adquisitivo (ppa) 10 po in 3 colombia “oy as 1 chile . %....-s0 s0 an ñ 090. * grlo . ae- . > : by 8-6 —— brasil oo | so 204 .0 ru | : argentina 92. mex 07 méxico vu £ oo oo 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000 pib per cápita, ppa 2017 fuente: elaboración dnp property rights alliance (2018) banco mundial. nota: coeficiente correlación 0,75. 679
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad finalmente, falta resto economía apalanque frecuente efectiva distintivo originalidad creaciones economía naranja país, agregarles valor productos servicios. especial importancia puesto empresas crecimiento colombia innovan producto, enfocarse segmentos específicos demanda atraer eficazmente compradores generar valor unidad producto (eslava € haltiwanger, 2018). , diseño estrategia creación valor sector industrial colombiano. encuesta desarrollo innovación tecnológica industria manufacturera vii! (edit 2015-2016), 1.606 empresas industriales utilizaron métodos innovación registrables protección propiedad intelectual, únicamente 83 recurrieron aumentar valor diseño productos. 2. objetivos estrategias objetivo fortalecer actividades economía naranja consolidar fuentes generación valor agregado, capitalizará potencial sectores siguientes objetivos: (1) promover generación información efectiva desarrollo economía naranja; (2) fortalecer entorno institucional desarrollo consolidación economía naranja, articulación público-privada; (3) potencializar aprovechamiento oferta estatal desarrollo industrias creativas; (4) impulsar agendas creativas municipios, ciudades regiones, desarrollo áreas desarrollo naranja (adn); (5) fomentar integración economía naranja mercados internacionales sectores productivos; (6) generar condiciones habilitantes inclusión capital humano economía naranja; (7) promover propiedad intelectual soporte inspiración creativa. , reconocen niveles fundamentales empresarismos actividades cobija economía naranja, definen riesgo creativo financiero asumen agentes pertenecen . agrupa mayoría agentes sector organizaciones comunitarias ánimo lucro (sal), , vocación empresarial, realizan aportes significativos términos capital cultural patrimonial afrontan desafíos sostenibilidad. emprendimientos emergentes, asumen riesgos producción desarrollo contenidos creativos, constituyen segmento potencial innovación, principal desafío consolidarse. tercero encuentran emprendedores consolidados ventas continuas modelos negocio funcionales diversificados; incluye empresas potencial escalamiento (scale up). nivel conforma empresa creativa, amplia trayectoria peso valor agregado sectorial, potenciales anclas inversión expansión mercados nacionales internacionales. lineamientos desarrollo productivo definidos gobierno nacional aplicación diferenciada niveles empresarismo sector opere. ejemplifica tabla 1, niveles empresarismo derecha (emprendedores empresa creativa) corresponden proyectos consolidados economía naranja seguirán lineamientos desarrollo productivo. , regiones deberán priorizar actividades demanda potencial 680
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad vocación potencialidad productiva deberán apoyar dichas apuestas productivas naranja provisión bienes públicos sectoriales””. , proyectos híbridos (emprendimientos emergentes) requerirán políticas específicas , superan lineamientos desarrollo productivo, deberán diseñarse mecanismos graduación. finalmente, proyectos culturales (comunitarios organizaciones sal) sujetas lineamientos apoyo desarrollo productivo beneficiados políticas culturales descritas línea pacto. tabla 1. clasificación niveles empresarismo actividades cobija economía naranja comunitarios . : : emprendimientos empresa organizaciones emprendedores : * emergentes creativa sal artes fundación : : preservar danza patrimonio ls tradicional industrias revista cultural culturales creaciones | tejedoras funcionales | artesanales wayú proyectos culturales mn proyectos híbridos mm proyectos economía naranja fuente: elaboración dnp. * sal: ánimo lucro medida nivel emprendimiento agrega valores específicos ecosistema creativo país, enriquecimiento acervo patrimonial creativo jalonamiento crecimiento, exportaciones, fundamental asociar estrategia objetivos política creativa actividades cubran necesidades nivel emprendimiento, asegurar sostenibilidad sector . 7 priorización apuestas productivas bienes, estipulan criterios departamentos priorizarlas. criterios relación : (1) potencial crecimiento ventas exportaciones; (2) contar ventaja comparativa revelada (vcr) ventaja comparativa latente (vcl) producción . 681
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . estrategias 1) objetivo 1. promover generación información efectiva desarrollo economía naranja dane, coordinación consejo nacional economía naranja (cnen), desarrollará sistema información actividades economía naranja articulará cuentas satélites existentes contribuyen generación información estadística actividades pertenecientes dicha economía. igualmente, definirá alcance actual satélite cultura, medición satélite cultura economía naranja, estipulado ley naranja. sistema integrará información generada dane, diversas encuestas cuentas satélites, satélite tecnologías información comunicaciones (tic). , deberán fortalecerse encuestas relacionadas, encuesta consumo cultural (ecc), encuesta nacional lectura (enlec), encuesta anual servicios (eas), muestra trimestral comercio exterior servicios (mtces), encuesta mensual servicios (ems), registros administrativos relacionados comercio exterior bienes servicios economía naranja. sistema integrará información pertinente entidades fuentes responder necesidades información sector instituciones. objetivos sistema incentivar cultura estadística torno economía naranja, georreferenciar información relacionar información generada indicadores contexto. dane implementará estrategia divulgación resultados sistema información, torno publicación periódica informe denominado reporte naranja. ministerio cultura (mincultura) desarrollará investigaciones permitan caracterizar analizar actividades economía naranja. igualmente, profundizará observatorio cultura economía, generación, diseño difusión información instrumentos análisis actores públicos privados economía naranja tomen mejores decisiones ejercicio actividades, amplien acceso bienes servicios culturales mejoren competitividad. igualmente, fomentará desarrollo tanques pensamiento torno actividades economía naranja. ministerios cultura comercio, industria turismo (mincit), articulación comisiones regionales competitividad, coordinación resto cnen, actualizarán guía elaboración mapeos regionales industrias creativas (mincultura € crece, 2005), promover mapeo caracterización industrias agentes economía naranja escala territorial, ejercicio contará apoyo técnico dane financiera desarrollo territorial (findeter). guía deberá incluir mecanismos identificación caracterización ofertas vocaciones regionales, redes potenciales complementar sostenibilidad, incluir identificación brechas competitividad afectan sectores creativos potencial crecimiento región. ministerios cultura comercio, industria turismo, coordinación findeter, dane, entes territoriales, cámaras comercio instituciones 18 gestión administrativa soporte. 682
