bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cn . xxil. pacto región amazonia: desarrollo sostenible amazonia viva . . visión región región amazonia!, bioma amazónico, territorio vital colombia mundo. región contribuye regulación climática, retención carbono, abastecimiento agua, alberga amplia diversidad biológica. amazonia representa 35,5% área continental país, 87% bosque alto grado conservación (ideam, 2018); ofrece base sólida servicios ecosistémicos posiciona región potencial ambiental país. visión futuro centra “desarrollo sostenible amazonia viva”, procura crecimiento económico línea preservación patrimonio natural cultural, ordenamiento regional adecuado potencie desarrollo productivo inclusión social habitantes ( especial grupos étnicos). 87,7% área región corresponde tipología rural remota, coincidente área bosque, funcionalidades encuentran ligadas protección territorios prácticas agrícolas aprovechamiento sostenible bosque. adicionalmente encuentran 11 áreas protegidas? importancia estratégica país. destaca serranía chiribiquete?, declarada 1993 organización naciones unidas educación ciencia cultura (unesco), patrimonio humanidad. adicionalmente, zona localizan asentamientos poblacionales dispersos aislados, especial, 63% resguardos indígenas”. estrategia relacionada grupos étnicos plasmada pacto equidad oportunidades grupos indígenas, negros, afros, raizales, palenqueros rrom. obstante, reconoce desarrollo amazonia balance desarrollo grupos étnicos habitan relación ambiente. zona contacto región amazonia corresponde putumayo, caquetá, guaviare, guainía, vaupés amazonas cubre 40.500.000 , 1.009.375 habitantes 2017, 2,05% nacional densidad poblacional 0,04 hab/, relación 0,4 nacional. 185 resguardos, 9.800.000 sistema nacional areas protegidas, 28% área regional. ? santuario flora, plantas medicinales orito ingi-ande, pnn serranía churumbelos, pnn paya, pnn alto fragua indi-wasi, pnn serranía chiribiquete, reserva nacional natural nukak, reserva nacional natural puinawai, pnn yaigojé apaporis, pnn cahuinarí, pnn río puré pnn amacayacu. 3 elpnn serranía chiribiquete ampliado ocasiones; conformado área 4.268.095 (parques nacionales naturales, 2018). 4 proyecciones dane-dnp, 121.964 indígenas asentados resguardos, corresponden 10 % población regional. 1027
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad resto país capitales departamento, vía aérea, vínculos internos desarrollan fluvial (dnp € rimisp, 2018). elementos convierten amazonia regiones diversas materia cultura, ambiente biodiversidad. obstante, potencial podido alcanzar problemáticas prioritarias buscarán enfrentarse cuatrienio: (1) incremento actividades degradan base ambiental; (2) deficiente conectividad precaria prestación servicios asentamientos rurales; (3) desarrollo potencial productivo biodiversidad amazónica relación actividades (mapa 8). mapa xxi!-1. subregiones funcionales región amazonía respectivo sistema ciudades sistema ciudades bresional nodos categorías ruralidad ii ninos aio pta ptett 9 chufades yaglernaraciones agjemeraciones urbenes mayores 100.000 habhantes predominantemente urbano 0% 0% , nes nereto 0% tipología subregional tregicastes rural remoto 89,4 % 526 % mm oemeso - : - mn rural cercano ciudades pn "orro. mr pu remoto ain ss ono ou | meverto nda, pe = ma, sistema ciudades ve) 7 ciudades uninodales: / florencia, mocoa, puerto asís, leticia, inírida, san josé guaviare mitú. ou» región amazonía 9 nodos dinamizadores, 1 nodo intermedio 8 municipios rurales. fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). . . . diagnóstico departamentos región, representan territorio nacional, aportan 1% producto interno bruto (pib). obstante, potencial utilización sostenible capital natural biodiversidad, repercutiría mejoramiento condiciones vida habitantes región, garantía aprovechamiento sostenible recursos ambientales (pacto sostenibilidad). producción interna región concentra servicios públicos servicios gobierno regional educación, salud, seguridad administración pública (19,5%) agricultura, ganadería pesca (19%). interior departamentos evidencian diferencias importantes: caquetá concentra actividad labores agropecuarias (16,7%), ganadería, putumayo sector hidrocarburos (34,8%). llevarse cabo sostenible, actividades contribuir degradación potencial ambiental región (dane, 2018). 1028
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , turismo, concentrado amazonas, guaviare vaupés, aporta conjunto 12,3 % pib regional, corresponde 0,1% nacional; desarrollo investigación actividades científicas aporta 11%, evidencia potencial región desarrollo productos servicios basados conocimiento biodiversidad (negocios verdes, biocomercio biotecnología productos amazónicos)(pacto emprendimiento productividad), usos culturales turísticos (mapa 9). mapa xxii-2. región amazonia-visión 2030: actual 2018 vs. modelo futuro amazonia viva re er , aaa erica sa = dd . 4 mr ca za» + > vaas= 8 : brasil frnazos! cn . + sd esión modelo extracivista ) ip ii ms an eeuctura ecologico principal ss meno lesa io fuente: motra, dnp 2018 sectores aprovechan potencial biológico amazonía, conservación elemento fundamental explotar desarrollos futuros evitar conflictos socioambientales generados extracción recursos. , expansión frontera agrícola deforestación representan amenaza conservación bosques estructura ecológica principal concentra 58,4 % deforestación nacional? (ideam, 2018). deforestación región asocia expansión frontera agropecuaria (pacto sostenibilidad), actividades ilícitas, expansión infraestructura asociada transporte vial, causas estructurales escasa presencia control estatal, condiciones pobreza población, especulación precios suelo, (ideam, mads programa onu redd colombia, 2018). razón, conectar región aprovechar potencial turístico, cultural ambiental, importante cuencas orinoco amazonas (pacto transporte logística), representan 68% kilómetros navegables país (ministerio transporte, 2015). cálculos plan maestro transporte fluvial, afluente putumayo transporta 5,8% carga transportada ríos, significa transporte subutilizado; embrago, llegar manejar 8,7% 20% carga país (ministerio transporte, 2015). adicionalmente, aislamiento servicio acueducto áreas rurales amazonia llega 18% viviendas, nivel nacional cobertura 90%. situación similar presenta servicio alcantarillado; 78% viviendas rurales país conectadas red 5 municipios amazónicos concentra mitad pérdida bosques país (49,1%). 1029
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad alcantarillado, amazonia colombiana 7,8% cuentan servicio domiciliario (pacto calidad eficiencia servicios públicos). servicio energía eléctrica, amazonia accede modalidades, localización geográfica. territorios redes sistema interconectado nacional () vinculan . lugares, establecida demanda amplía red cubrir centros urbanos áreas rurales conectadas. territorios distantes, zona rural remota, acceso red , zonas atendidas sistemas locales aislados (riaño, 2013). . . pacto regional identificadas problemáticas superar amazonia procura desarrollo sostenible, presente plan nacional desarrollo, particular pacto regional consensuado actores regionalesf, prioriza apuestas estratégicas buscan desarrollo crecimiento económico línea preservación patrimonio natural cultural, función modelo desarrollo sostenible diferencial, siguientes objetivos": + proteger conservar ecosistemas amazonia garantía equidad intergeneracional: desarrollar acciones encaminadas frenar deforestación*, promover reconversión actividades productivas, estabilizar expansión frontera agrícola disminuir riesgos. + consolidar sistema transporte intermodal amazonia mejorar prestación servicios áreas rurales: superar aislamiento región asegurar conexión intra regional, incrementar relaciones intercambios comerciales, sociales culturales, superar deficiencias prestación servicios públicos sociales áreas rurales aisladas baja conectividad. + desarrollar modelos productivos sostenibles asociados agro diversidad biocomercio amazonia: aporten reconocimiento diversificación actividades productivas capital biodiverso región, diversidad cultural étnica habita territorio línea pacto equidad oportunidades grupos étnicos. propuestas mencionadas articulan pacto sostenibilidad, pacto transporte logística, pacto servicios públicos calidad eficientes pacto recursos minero-energéticos. , apuestas planteadas contribuyen cumplimiento objetivos desarrollo sostenible (ods), conservación ecosistemas terrestres acciones $ foro regional “ amazonia plan nacional desarrollo presidente duque”, florencia-caquetá 19-20 octubre, oficina paz universidad amazonia, rap amazonia (gobernaciones intención conformar rap), formulación modelo ordenamiento regional amazonia - 15 talleres regionales 2017-2018. elaboración presente pacto insumos derivados realizados insumos propuestos mesa regional amazónica. $ pacto sostenibilidad: aborda detalle acciones orden nacional ejecutarán lucha deforestación. igualmente, pacto legalidad línea “seguridad orden libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano tecnología proteger vida, honra bienes colombianos”, plantea acciones controlar dinámicas economías ilegales. 1030
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad clima, mejoramiento competitividad región calidad vida habitantes fortalecimiento gobernanza regional. líneas acción priorizado estrategias buscan contribuir control deforestación dinamizar economía amazónica, alcance potencial diversidad ambiental, biológica cultural (tabla 11. tabla xxi!-1. resumen pacto región amazonia objetivo objetivos especificos pactos transversales as 1. control deforestación arco amazónico manejo frontera agrícola objetivo 1. proteger | 2- restauración incentivos conservar conservación mat) . . iv. pacto poe ecosistemas 3. base ambiental sostenibilidad 15 (em amazonia desarrollo xv. pact | ra garantía ordenamiento territorial " tr dea 2 equidad planeación regional escentralización intergeneracional (motra) 4. cumplimiento sentencia stc 4360-2018 amazonia sujeto derechos. vil. pacto transporte objetivo 2. logística on consolidar 1. corredores fluviales competitividad 0 ) sistema 2. red aeropuertos 8 5 . lon ( í transporte : ix. pacto calidad ye regionales locales intermodal 3. soluci lt hi eficiencia servicios semvicios | públicos ee prestación áreas rurales . pacto recursos servicios : minero-energéticos $ aa áreas rurales crecimiento sostenible pala == expansión oportunidades 1. fomento negocios objetivo 3. verdes desarrollar modelos 2. diversificación productiva, ii. pacto ta roductivos oz 0] tenibl reconversión emprendimiento sostenibles prácticas agropecuarias productividad asociados agro pa diversidad 3. investigación iv. pacto biocomercio productos amazónicos sostenibilidad amazonia incursión bio- economía fuente: elaboración , dnp. . . . consideraciones especiales acciones adoptadas pacto regional proteger ambiente, conectar región garantizar transformación productiva sostenible coadyuvan concretar 1031
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad visión “desarrollo sostenible amazonia viva”, necesario complementarlo pactos nacionales plan nacional desarrollo 2018-2022. temas preservar gestionar patrimonio cultural región promoción identidad arraigo cultural amazónico, requiere énfasis línea cultura alineado pacto equidad oportunidades grupos etnicos, fortalezca apuesta regional destaque importancia patrimonio cultural amazonia. complementariamente, pacto legalidad énfasis pacto regional; programa legalización reconversión actividades ¡legales zonas protegidas, , , región departamentos fronterizos, requiere énfasis marco gobernanza gerencia fronteras, política integral fronteriza franjas frontera. , trayectoria región materia construcción paz , 41,2% territorio amazónico corresponde planes desarrollo enfoque territorial (pdet), requiere énfasis pacto construcción paz: víctimas, reintegración, estabilización reconciliación consolidar paz territorios, plan acción transformación regional putumayo (renovación territorio, 2018). . metas indicadores trazadores pacto región amazonia líne | meta ods ods indicador cuatrieni asociado asociado base (principal) | (secundario) ambiente | familias campesinas beneficiadas pae desarrollo actividades agroambientales 12.000 0 $ sostenible acuerdos conservación bosques ww — áreas esquemas conservación . . vida ambiente | producción sostenible (restauración, 15 um desarrollo conservación, sistemas silvopastoriles, | | 212.500 - > ú sostenible sistemas agroforestales, piscicultura, — reconversión productiva) erro rl muelles fluviales construidos, ciiben eculaca transporte : : 4 ss mejorados mantenidos vs vivienda, getaria er . uevas personas acceso ciudad soluciones adecuadas agua potable 41.966 ] territorio vivienda, personas acceso erre aran ciudad soluciones adecuadas manejo 31.610 territorio aguas residuales fuente: dnp, sectores. 2 municipios putumayo, caquetá guaviare pdet. 1032
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad xxi!. pacto eje cafetero antioquia: ¡tor odo aval fo ]! . desarrollo logistico sostenible . . . visión regional potencial desarrollo región basa conectar eje cafetero antioquia mercados domésticos internacionales, promover internacionalización productos, generar plataformas promuevan competitividad. particularmente antioquia consolidado departamentos innovación competitividad, puntaje idic! 54,3 puntos 6,67 puntos idc?, superada bogotá casos. región alto potencial biodiverso productivo sectores agricultura, comercio construcción (bancóldex, 2018) (datlas), , , enfrenta importantes retos relación actividades ilícitas. apuesta fortalecimiento conectividad noroccidente departamento. , eje cafetero fortalecer enlaces nodos aprovechar alta conectividad potencializar fortalezas naturales paisaje cultural cafetero, patrimonio cultural humanidad. contexto, plan nacional desarrollo 2018-2022, concordancia planes estratégicos región, focaliza solución problemáticas particulares impiden desarrollo región. particular, antioquia limitantes siguientes: (1) deficiencias conectividad; (2) existencia actividades económicas ilegales sostenibles; eje cafetero: (1) ausencia sistema logístico (2) aprovechamiento productivo. , plantean siguientes dinamizadores productividad regional: (1) antioquia, conectividad intermodal permita enlazar país norte departamento control extracción ilícita minerales; (2) eje cafetero, desarrollo logístico aprovechamiento paisaje cultural cafetero. . . . diagnostico territorio predominantemente urbano región asciende 25% área vive 68,1% población región, concentra subregiones eje cafetero, urabá antioqueño valle aburrá, nordeste antioquia índice departamental innovación colombia 2017 bogotá ocupa posición 76,9 puntos 100 posibles. 2 índice departamental competitividad 2017 bogotá ocupa posición 8,22 puntos 10 posibles. 1033
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad empieza observar funcionalidades asociadas subregiones predominantemente rurales. particular, región subregiones urbanas concentradas 45 municipios —14 antioquia 31 eje cafetero—, genera 72,4% valor agregado — 54% antioquia 18,4% eje cafetero—. obstante, encuentran conectadas funcional, antioquia. contrario, particular departamento, rodeadas subregiones predominantemente rurales rurales remotas; región nodos dispersos requieren sistema conexiones permita tránsito fluido bienes servicios producen (mapa 10). tipos funcionalidades particulares eje cafetero antioquia, implican problemáticas distintas. mapa xxii!-1. relaciones funcionales región eje cafetero antioquia > predominantemente mo viril men 45,5 % 65,8 % mb quo sn intermedio 22% 12,3% rural cercano ciudades 43,1% 15,3% rural remoto 9,2% 6,6% : sistema ciudades ; 5 aglomeraciones: (eyarmzn medellín, rionegro, manizales, armenia pereira ( 24 municipios). 3 ciudades uninodales: : apartadó, caucasia turbo. ( taueizass nodos categorías ruralidad sis tema ciudades > reses ario cta cn mn ciadades unmodalrs tipología subregional ops - ( tensas 100000 retracto depurtaraers roeneso tucat cercano cotos menor 100 000 habriertes hunciones braganedos aa región eje cafetero antioquia 38 nodos dinamizadores, 4 nodos ciudades aglomeraciones, 12 ciudades intermedias 22 municipios rurales. fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8: rimisp, 2018) . . . . . conectividad actividades económicas antioquia municipios pequeños alejados departamento antioquia encuentran interconectados recorridos 15 km trayecto articularse vías nacionales (gobernación antioquia, 2018). departamento 67,6% vías primarias concesionadas encuentran regular, malo malo (invías, 2018). , deficiencia medios transporte complementarios, férreos fluviales, suma desarticulación sistema aeroportuario (pacto transporte logística). 1034
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad adicionalmente, 70,4% área región rural, importante fomentar desarrollo actividades económicas sostenibles. antioquia destaca participación producción oro plata, respectivamente 44,1% 68,7% producción nacional (pacto sostenibilidad). sobresale caso minería antioquia, 17,3% títulos mineros país. adicionalmente, “ 97,88% regalías antioquia corresponde metales preciosos” (pacto recursos minero- energéticos), convierte importante fuente recursos departamento (agencia nacional minería, 2017). , pese importancia, sector presenta serios problemas informalidad. 56% unidades producción minera declaran título permita ejercer actividad legal (confederación nacional mineros colombia, ..). traduce precariedad condiciones laborales, deficiencias técnicas procesos explotación, inadecuada gestión ambiental manejo impactos generan efectos adversos salud ambiental (gobernación antioquia, 2018) (pacto equidad). frente tema ambiental observa , zonas cauca antioqueño predios perdido capacidad productiva presentan degradación ecosistemas estratégicos. riesgo desastres, área condiciones amenaza movimientos masa, problemáticas (corantioquia, 2016). adicional , antioquia ventajas importantes convierten departamentos innovadores competitivos. idc, antioquia términos innovación (7,62 10) bogotá. puntaje obtuvo alta diversificación mercados, avances dinámicas empresariales investigación (competitivas, 2018). . . . . eje cafetero logístico, turístico cultural , eje cafetero compuesto subregiones predominantemente urbanas, foco centre necesidad lograr flujos mercancías servicios nodos eficientes eficaces. , consolidado sistema logístico articulado permita impulsar productividad competitividad regional, mejorar prestación servicios productos abastecimiento empresas, cara internacionalización zona (pacto emprendimiento productividad). eje cafetero nueve zonas potenciales colombia desarrollo logístico, corredores funcionales distribuye producción nacional (dnp, 2017). obstante, consolidar potencial, solucionar falencias temas infraestructura, transporte intermodal conexión (pacto transporte logística). departamentos encuentran posición ranking idc; , pilar infraestructura presentan brecha promedio 1,8 puntos relación ciudad bogotá (consejo privado competitividad, 2017). , líneas férreas cargo invias, 99% tramos encuentran inactivos, , municipios antioquia, caldas, risaralda quindío 50,8% kilómetros operación (ministerio transporte, 2017). , mejorar infraestructura transporte permitiría disminuir costos logísticos potenciando industria local. 1035
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad dinamizadores efectos pib eje cafetero, contribuye 3,7% pib nacional, paisaje cultural cafetero (pcc), quindío risaralda sector comercio, reparación, transporte alojamiento importante, aportar 17% pib departamental. , departamentos región diez destinos extranjeros residentes (ministerio comercio, industria turismo, 2018), señala desaprovechamiento potencial turístico zona, considerar declarado patrimonio cultural humanidad unesco 2011 (pacto emprendimiento productividad, pacto ciencia, tecnología innovación pacto identidad creatividad). . pacto regional pacto regional eje cafetero antioquia busca solucionar anteriores retos implementación apuestas estratégicas articulación nivel nacional territorial. articulación temas desarrollo productivo, adopción tecnológica innovación empresarial. objetivos : + conectar región sistemas intermodales, aprovechar ubicación estratégica: identificado necesidad mejorar infraestructura conectar región resto país, exterior. involucra conectividad intra interregional, forma departamentos puedan contribuir generación apuestas colectivas aprovechar beneficios. , hará incorporación visión gestión riesgo desastres, infraestructuras adaptadas resilientes aunada conservación ambiental. + incentivar actividades económicas sostenibles promover recuperación ambiental áreas degradadas extracción ilícita: apuestas productivas articularse protección conservación ambiental. importancia minería región reto implica frenar tipo actividades ilegales generan impactos negativos términos sociales, económicos ambientales, vuelve necesario: (1) promover formalización sector, desarrollo infraestructura básica, productiva comercial servicio sector, permita mejorar condiciones ; (2) disminuir prevenir deforestación. + fortalecer consolidar internacionalización región, sistemas promuevan competitividad comercial empresarial: considerar potencialidades departamentos región, necesaria consolidación sistema logístico, mejorar prestación servicios productos abastecimiento empresas nivel nacional internacional. fortalecer capacidades productivas aprovechamiento paisaje, cultura potencialidades territoriales: términos potencial productivo región, vale pena destacar “ departamentos conforman rap eje cafetero presentan mayores dinámicas materia económica social país basada cultivo café” (rap eje cafetero, . 5, 2018). articula zona sur departamento antioqueño, potencialidades. 1036
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad región enfrenta reto conservar cultura dinamizarla emprendimientos asociados paisaje cultural cafetero (pcc). objetivos alineados pactos transporte logística, emprendimiento productividad, ciencia, tecnología innovación impulsar colombia futuro; sostenibilidad. particular, necesario desarrollo infraestructura avance paralelo estudios riesgo desastres, adaptación cambio climático diseño construcción. , metas región articular acciones cumplimiento objetivos desarrollo sostenible, especificamente ods 9: industria, innovación infraestructura motor crecimiento desarrollo económico, proyectos infraestructura, logística innovación claves región, efectos costos transporte desarrollo industria manufacturera. ods 15, pretende conservación ecosistemas terrestres, pese , caso región, afectados actividades económicas ¡legales (tabla 12). tabla xxi!-1. resumen pacto región eje cafetero antioquia objetivo objetivos específicos pactos transversales objetivo 1. conectar 1. conectividad vial vii. pacto _ región interdepartamental oe 9 meses sistemas intermodales, supradepartamental. osistica ad aprovechar ubicación 2. medios transporte competitividad , estratégica, . integración regional (férreo, fluvial, marítimo conectar noreste , iv. pacto : aéreo). antioqueño sostenibilidad iv. pacto eto objetivo 2. incentivar 1. formalización : op responsables dn ad : sostenibilidad actividades económicas sector minero ( in ) sostenibles promover desarrollo . pacto recuperación ambiental infraestructura básica, recursos minero” mm áreas degradadas productiva comercial energéticos crecimiento sostenible ia extracción ilícita 2. . recuperación minerales cuenca río atrato expansión €) - oportunidades == objetivo 3. fortalecer consolidar vii. pacto 9 internacionalización transporte región, 1. conectividad logística logística sistemas promuevan competitividad competitividad integración regional comercial empresarial. 1. emprendimientos ny agroecológicos, il. pacto 15] 0 cba obieti ecoturísticos emprendimiento ) 4 na ecer culturales pcc productividad mn ades on as investigación aplicada, vi. pacto do tura desarrollo ciencia, tecnología ma ! paisaje, ta cuttura tecnológico innovación 0 potencialidades innovación territoriales agroalimentaria, xi. pacto . identidad ==] negocios creatividad verdes 1037
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: elaboración , dnp. desarrollo potencial productivo región eje cafetero antioquia mano industrias apuestas productivas bienes priorizadas comité ejecutivo sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccth, base adelantado comisiones regionales competitividad comité técnico mixto desarrollo productivo?, tabla 13, resume principales apuestas productivas bienes priorizadas departamentos antioquia, caldas, quindío risaralda. sobresalen apuestas asociadas cadena producción café priorizaron región. tabla xxi!-2. apuestas productivas región eje cafetero antioquia apuestas productivas departamentos elaboración productos café antioquia, caldas, quindío, risaralda producción agrícola antioquia, caldas, quindío fabricación prendas vestir antioquia, risaralda fabricación artículos textiles antioquia, risaralda fabricación productos químicos elaboración productos alimenticios fabricación artículos plástico producción, transformación conservación carne pescado fabricación vehículos automotores motores fabricación sustancias químicas básicas fabricación carrocerías vehículos automotores; caldas fabricación remolques semirremolques fabricación motores, generadores transformadores risaralda eléctricos elaboración alimentos compuestos antioquia frutas, legumbres, hortalizas grasas fabricación productos metálicos estructural fuente: elaboración , dnp. 3 región autónoma priorizar apuestas productivas considere convenientes, gobierno nacional snccti apoya regiones apuestas cumplen criterios demanda potencial ventaja comparativa revelada latente. 1038
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . metas indicadores trazadores pacto eje cafetero antioquia meta 0ds 0ds sector indicador línea base cuatriento asociado asociado (principal) | (secundario) ambiente | áreas afectadas oa desarrollo actividades 3.100 jens econímico desarrollo | ¡legales proceso " - | sostenible | restauración => promedio móvil | ee minas exportaciones bienes usd3.167,04 | usd3.548,62 econónico carte energía minero energéticos (4 años) millones millones | > (antioquía) promedio móvil | ee minas exportaciones bienes usd1.576,97 | usd1.766,96 io cimsebla energía minero energéticos (4 años) millones millones | $ (eje cafetero) sia aeropuertos di transporte | concesionados mejorados 2 infraestructura física fuente: dnp, sectores. 1039
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1040
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad xxiv. pacto región llanos ¡014 0) cn 4 sostenible región . . . visión regional región llanos-orinoquia potencial desarrollo único factores naturales diferenciadores tamaño territorio, ecosistemas estratégicos, biodiversidad, oferta hídrica, existencia hidrocarburos disponibilidad tierras producción intensiva agropecuaria, agroindustrial, forestal, inclusiva, sostenible tradicional. condiciones, apuesta estratégica deriva sincronía desafíos departamentales mediano plazo: meta 2032, potencia nacional agropecuaria, agroindustrial turística; casanare 2021, epicentro economía regional; arauca 2032, principal puerto agroindustrial, minero-energético turístico nororiente; vichada 2032, puesto fluvial multimodal oriente!. visión conjunta plantea necesidad centro apuesta desarrollo, protección recurso hídrico desarrollo productivo ambientalmente sostenible. (instituto von humboldt, 2016), proyecta aumento demanda agua sectores productivos desarrollan, cultivos arroz, palma maíz, actividad petrolera ganadera. situación representa retos gobernanza recurso región, medida generar conflictos compartido sectores (mapa 11). 1 planes desarrollo departamentales competitividad arauca, casanare, meta vichada. https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/publicaciones/3-vision%20arauca.paf; https://www.casanare.gov.co/index.php?idcategoria=9673; https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/desarrollo%20territorial/vision%20meta.paf; http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/pedcti-vichada.pdf 1041
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mapa xxiv-1. subregiones funcionales región orinoquia respectivo sistema ciudades predominantemente ou pei men 0% 0% , año memedio 31,39% 53,22% ¿ , purlcranos 3,83 % 9,47% ) ) rural remoto 64,78 % 37,32% ón . ia sistema ciudades , po 1 1 aglomeración: ¿ villavicencio ( 2 - municipios). nodos categorías ruralidad - sistema ciudades * cadades aglomeraciones an ro 3 ciudades uninodales: cs unidas yopal, arauca puerto carreño, tipología subregional región orinoquía 14 nodos dinamizadores, 1 nodo clasificado ciudades aglomeraciones, 3 ciudades intermedias 10 municipios rurales. fuente: cálculo dnp sistema ciudades (dnp banco mundial, 2012), misión transformación campo (dnp, 2015) subregiones funcionales (dnp 8 rimisp, 2018). consolidar potencial identificaron? desafíos limitan realización visión , ende, solución prioritaria luz presente plan nacional desarrollo: (1) aprovechamiento potencial agrícola forestal territorio; (2) baja conectividad desarticulación funcional interior región regiones país mundo , (3) deforestación degradación ecosistemas estratégicos. . . . diagnóstico región presenta desarrollo económico alta persistencia pobreza. departamentos aportan 6% pib nacional, meta representa 66 %. términos per cápita (dane, 2016), pib región superior nacional — $19.600.000 2016, frente $13.700.000—, alta participación sector minero? baja población, plantea necesidad construir ventajas competitivas permitan región diversificar base productiva contemplan visiones departamentales. , sectores potencial desarrollo regional, agricultura ganadería industria manufacturera (agroindustria), aportan 9,9% 1,1%, respectivamente crecimiento productivo nacional. 2 identificación aspectos centrales obtuvo marco taller regional llevado cabo dnp yopal 10 octubre 2018, aportes universidades región, gobernaciones cámaras comercio departamentales. 3 región recoge 38,8% sector minero nacional, destaca participación producción hidrocarburos. 1042
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , pobreza multidimensional departamentos región llanos- orinoquia 62,8 %, superior promedio país (49%) (dane, 2005); vichada caso crítico, 10 personas pobreza multidimensional, , 2017 44% población condición pobreza monetaria*. términos desarrollo productivo, agudo conflicto suelo problemas seguridad jurídica tenencia tierra limitan desarrollo potencial agropecuario, agroindustrial ambiental región. términos conflicto suelo, departamentos presentan 30% área conflicto vocación suelo. caso crítico casanare 52% área conflicto (terridata-dane). , región 14.000.000 hectáreas aptas cultivos (upra, 2018), representan 34% frontera agrícola nacional. , 1.000.000 hectáreas cultivos agrícolas forestales, corresponde 10% explotación potencial. factores dificulta proceso falta seguridad jurídica propiedad, relacionada figura unidad agrícola familiar (uaf). entrada vigor ley zidres reglamentación zonas desarrollo empresarial, espera imprimir dinamismo necesita región convertirse despensa país (mapa 12). mapa xxiv-2. asentamientos infraestructura región llanos-orinoquia aan is | | oz. + - ma ps “as tse 7 . po” sa raza ía * - | | £ puertos | ae precia! secundaro rutas pecas mar | vias_prncpales 2 desplazamiento < 2 fuente: motro visión orinoquia 2032 (dnp-usaid, 2018). escenario, esfuerzos materia diversificación innovación productiva prioritarios alcanzar senda desarrollo sostenible. brechas destaca (dnp, 2017). criterio medición innovación departamental, departamentos región clasificados grupo iv desempeño innovación - (meta 23,9 casanare 27,7), brechas 46 puntos bogotá (73,9), líder medición. suma dificultad nodos dinamizadores unimodales región (villavicencio, granada, yopal, arauca puerto carreño), jalonar crecimiento 4 dnp base aproximación participación categorías ruralidad geih. 1043
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad territorios intermedios rurales continua, conlleva sistema funcional desarticulado predominante (pacto emprendimiento productividad). conectividad, región llanos-orinoquia compuesta simbiosis sistema transporte combina modos carretero-fluvial, complementado aéreo. , evidente necesidad afianzar desarrollo trayectos transversales (oriente/occidente), integren vías principales mejorar conectividad interna salidas cundinamarca, boyacá, santanderes norte país, consolidación vías construcción puentes. cabe destacar, , necesidad conexión vial arauca (saravena) norte santander (cúcuta) (pacto transporte logística competitividad integración regional). , combinación dinámicas socioeconómicas trae presiones estructura ecológica recurso hídrico región (pacto sostenibilidad). situación suman consecuencias cambio climático deforestación, consiguiente afectación producen ecosistemas recursos, citar amenazas. términos deforestación punto crítico meta, venido aumento años recientes. garantizar sostenibilidad ambiental desarrollo sostenible región país, requieren intervenciones encaminadas conservar, mínimo, 10,400.000 hectáreas, equivalentes 41% área orinoquia; falta declarar 8.000.000 hectáreas áreas conservación especial (lasso, , 2011). . pacto regional presente plan nacional desarrollo 2018-2022: pacto colombia, pacto equidad, especial pacto región llanos-orinoquia, fijado objetivos principales buscan solución problemas mencionados, permitir región conecte potencie despensa sostenible país mundo. objetivos: + dotar conectar intermodal digitalmente región mercados nacionales internacionales: superar desarticulación, aislamiento desconexión mencionados, dotar conectar intermodal digitalmente región mercados nacionales internacionales : (1) consolidación red infraestructura (vial, fluvial aérea); (2) desarrollo, infraestructura energética (gasificación masiva, energías convencionales mercados descentralizados energía), conectividad digital. impulsar productividad mejorar eficiencia clústeres cadenas valor agropecuarias, agroindustriales turísticas: propósito superar crecimiento problemas sostenibilidad descritos impulsar transformación productiva mejorar eficiencia clústeres cadenas valor agropecuarias, agroindustriales turísticas, activación producción bienes servicios basados sostenible biodiversidad turismo llanero. + consolidar estructura ecológica principal gestionar integralmente recurso hídrico desarrollo productivo sostenible región: controlar deforestación, degradación afectación implica consolidar estructura ecológica principal gestionar integralmente recurso hídrico desarrollo productivo 1044
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sostenible región, : (1) controlar deforestación degradación ecosistemas estratégicos, consolidar área frontera agrícola; (2) implementar planes ordenación manejo cuencas hidrográficas fortalecer ordenamiento territorial orinoquia. consolidación visión regional materializará superación problemas cumplimiento objetivos establecidos, presentan tabla 14, complementan apuestas plasmadas pactos nacionales pnd 2018-2022. , refleja compromiso asumido agenda 2030 implementación objetivos desarrollo sostenible (ods) colombia. tabla xxiv-1. resumen pacto región llanos - orinoquia —otetivo | objetivos especificos | pactos transversales | ——0ds | vii. pacto transporte objetivo 1 dotar logística dn tn conectar intermodal [7 infraestructura vial, competitividad ea digitalmente fluvial, aérea digital. integración regional región 2. conectividad intermodal | viil. 10] $ mercados nacionales " . pacto pora internacionales transformación digital colombia et ts objetivo 2. impulsar ii. pacto infraestructura his productividad 1. cadenas productivas emprendimiento mejorar eficiencia agroindustriales productividad > do clústeres turísticas. iv. pacto cadenas valor 2. innovación sostenibilidad ($ agropecuarias, agroindustriales emprendimiento xi. pacto identidad turísticas creatividad <£) ar consolidar ológica 1. ordenamiento |. pacto equidad infraestructura sostenibles principal gestionar desarrollo regional iii. pacto legalidad > integralmente 2. conservación . pacto miocata recurso hídrico estructura ecológica descentralización: (ea desarrollo principal recurso iv. pacto productivo hídrico. sostenibilidad €) sostenible región fuente: elaboración , dnp. desarrollo potencial productivo región llanos-orinoquia mano industrias apuestas productivas bienes priorizadas comité ejecutivo sistema nacional competitividad, ciencia, tecnología innovación (snccth, base adelantado comisiones regionales competitividad comité técnico mixto desarrollo productivo?. tabla 15 resume principales apuestas productivas bienes priorizadas departamentos arauca, casanare meta. sobresalen apuestas “producción agrícola” “elaboración productos alimenticios” priorizaron región. 5 región autónoma priorizar apuestas productivas considere convenientes, gobierno nacional snccti apoya regiones apuestas cumplen criterios demanda potencial ventaja comparativa revelada latente. 1045
