bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 15 03 ass ¡an elo eo! inn pre ntieer crecimiento sostenible expansión ? js ao meat ela to lola indicador: áreas sistemas sostenibles conservación línea base meta nacional 2022 meta nacional 2030 701.000 1.402.900 disponible ods vida ecosistemas terrestres apunta conservar recuperar ecosistemas terrestres bosques, humedales, tierras áridas montañas. actual degradación suelo precedentes pérdida tierras cultivables superior ritmo histórico, sequías desertificación aumentan años. detener deforestación vital importancia mitigar impactos cambio climático. urgente tomar medidas reducir pérdida hábitats naturales biodiversidad, patrimonio común humanidad. sentido, pacto sostenibilidad busca consolidar acciones permitan equilibrio conservación producción, forma riqueza natural país apropiada activo estratégico nación. requiere consolidar sector minero hidrocarburos dinamizador desarrollo territorios sostenibles adelantar acciones aseguren agilidad, oportunidad coordinación toma decisiones entidades gubernamentales nacionales locales garantizar aprovechamiento ordenado responsable (pacto ix). pacto apunta avanzar conocimiento validación técnicas social ambientalmente responsables sector minero hidrocarburos. pacto xvi, pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones, objetivos promover competitividad regional, entendida aprovechamiento potencialidades territoriales, busca equidad oportunidades. logra diseño políticas sensibles características territorios toman ventaja economías aglomeración presentes , potencia conectividad vínculos rurales urbanos, reconoce papel protagónico jugar ciudades, particular ciudades intermedias dinamizadoras desarrollo territorial rural. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 15: 1277
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores metas metas metas ods 15 med proyectadas mnae 3918 2022 2030 15.1 asegurar conservación, restablecimiento sostenible ecosistemas terrestres ecosistemas interiores agua dulce áreas sistemas servicios, particular sostenibles 1.402.900 di . , isponible bosques, humedales, conservación montañas zonas áridas, consonancia obligaciones contraídas virtud acuerdos internacionales * incluye áreas proceso restauración incluidas indicadores conpes 3918. 1278
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad leo lol eme ulto feto! ll. pacto emprendimiento, formalización paz islan! at einstituciones teo ol et to -! teo] meet tol llte et! sai vii. pacto transformación digital colombia xfkiixn ——— id ai too meta olor meti il ol > ix. pacto recursos minero-energéticos crecimiento sostenible expansión oportunidades to emo ma ra xiii. pacto inclusión personas 0 discapacidad => xiv. pacto equidad mujeres to tem eta zo ]] indicador trazador: tasa homicidios (homicidios 100.000 habitantes) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 26,5 23,2 16,4 pnd 2018-2022 contribuirá promover sociedades justas, pacíficas inclusivas políticas públicas planteadas once pactos. forma, enfoque holístico, país avanzar dimensiones promover derecho acceso justicia, luchar delincuencia organizada, corrupción, fortalecer institucionalidad , , reducir formas violencia tasa homicidios, indicador trazador colombia. pacto construcción paz constituye principales insumos avance colombia cumplimiento metas ods 16. aseguramiento imperio ley convivencia, seguridad orden, participación diálogo social, acciones relacionadas política estabilización atención reparación víctimas, país fortalecerá cimientos proceso construcción paz. , pacto equidad objetivo promoción política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. tipo iniciativas contribuyen cerrar brechas sociales ocasiones catalizadores escenarios violencia. pacto equidad mujeres, inclusión personas discapacidad direccionados fomento sociedad incluyente, personas acceso oportunidades tipo discriminación. tipo acciones, país democrático, permiten vivir armonía desincentiva surgimiento conflictos formas violencia. , pacto emprendimiento, formalización productividad permitirá crear oportunidades colombianos, generar alternativas promover legalidad. lógica, pacto legalidad impacta metas ods 16 promoción seguridad (abordada enfoque integral materializa control militar policial, control institucional, lucha 1279
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad criminalidad economías ilegales presencia extensión), tolerancia cero corruptos, . pacto descentralización constituye oportunidad valiosa fortalecimiento instituciones territorio nacional. pacto sostenibilidad aporta metas ods 16 abordaje integral problemas transparencia eficiencia institucionalidad ambiental. , pacto transformacional digital propende, iniciativas, promover big data luchar corrupción, principales desafíos pretende abordar ods 16. lógica, pacto calidad eficiencia servicios públicos busca modernizar transparencia mercados mecanismos fijación precios contexto transición energética. finalmente, pacto recursos minero-energéticos contiene apuesta, ambiciosa decidida, transparencia industrias extractivas. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 16: indicadores metas metas metas ods 16 tt mod proyectadas tae 3918 ], 2030 16.1 reducir significativamente formas violencia tasa violencia 233,41 209.6 correspondientes tasas mortalidad | interpersonal mundo. 1280
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad iet em elo eto! ll. pacto emprendimiento, formalización alianzas mn ooo eto! lograr 11. pacto equidad temo tt ee tie et lola! ns aloe vi. pacto transporte logística competitividad integración regional vii. pacto transformación digital colombia ain ter men ere ix. pacto recursos minero-energéticos crecimiento sostenible expansión oportunidades . pacto proteccion promocion cultura mes timimierta em ne xi. pacto construcción paz xiii. pacto inclusión personas discapacidad xiv. pacto equidad mujeres xvi. pacto descentralización ods 17 busca fortalecer alianzas alcanzar ambiciosas metas agenda 2030, reunión gobiernos nacionales, comunidad internacional, sociedad civil, sector privado actores. 19 metas incluyen temas relacionados comercio, coherencia política institucional, alianzas múltiples actores, disponibilidad datos oportunos, fiables calidad. pnd 2018-2022 implica ponerse pacto concurren inversiones públicas privadas esfuerzos niveles gobierno , , definamos conjunto prioridades, generarán transformación. sentido, principal herramienta creación espacios coordinación permiten sumar esfuerzos generar cambio social, dinamizar crecimiento económico alcanzar desarrollo país regiones. conlleva, , espacios coordinación efectiva, diseños apropiados, basados evidencia estrategias multisectoriales alineadas superación pobreza; fortalecimiento mecanismos alternativos intervención pública- privada prestar servicios orientados resultado concreto, instrumentos gestión pago resultados asociaciones público rivadas (pacto ill); alianza estratégica nación regiones, forma inversiones ciencia, tecnología innovación coordinen adaptarse retos economía abierta dinámica, promoviendo redes interacción gobiernos, firmas, universidades centros investigación reducir brechas capacidades regionales investigación (pacto ). plano internacional, pacto legalidad (pacto ) plantea necesidad política exterior basada participación activa liderazgo colombia gobernanza temas desafíos agenda global conciernen, 1281
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad firme apuesta multilateralismo eficaz defensa paz, seguridad democracia. igualmente, plantea política migratoria integral despliegue innovadora diplomacia pública escenarios interlocutores tradicionales. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 17: indicadores metas metas metas ods 17 eo proyectadas proyectadas 3918 2022 2030 17.8 pleno funcionamiento, tardar 2017, banco tecnología mecanismo apoyo ciencia, tecnología porcentaje innovación países personas 80,0% 93,0% adelantados aumentar utilización | internet tecnología instrumental, particular tecnología información comunicaciones 1282
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad futuro re ain ss 0:31 31 ts po
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1284

bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1286
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad anexo . iniciativas indicativas inversión plan plurianual inversiones plan nacional desarrollo 2018-2022 anexo presenta priorización propuestas iniciativas inversión recogidas mesas regionales, departamentales audiencias públicas realizadas país construcción plan nacional desarrollo. espacios convocados autoridades departamentales, municipales, congresistas, gremios sociedad civil, objetivo , mano visiones región departamento desarrollo país. ejercicio mesas regionales departamentales consistieron talleres participativos priorización ideas iniciativas prioridades estratégicas departamento. ejercicio fases: (1) buscó recoger insumos formulación bases pnd; (2) consistió socializar bases departamentos. fase mesas departamentales articulada audiencias públicas plan plurianual inversiones 2018-2022 26 noviembre 2018. mes julio año 2018 congreso república expidió ley 1909, conocida estatuto oposición política, dispuso artículo 22 gobierno nacional debía audiencias públicas ciudadanía conociera presentara propuestas priorización programas proyectos inversión marco planes plurianuales. cumplimiento mandato, departamento nacional planeación (dnp) 33 audiencias públicas número departamentos bogotá, principales programas inversión escuchó propuestas priorización ciudadanía autoridades locales. puso disposición encuesta ( física virtual) obtener priorización pactos programas inversión. cronograma número asistentes fase mesas departamentales audiencias públicas detalla tabla 0-1. tabla 0-1. cronograma fase mesas departamentales audiencias públicas ppi fecha | departamento | ciudad | número asistentes 26/1/2019 29/11/2019 30/11/2019 3/12/2018 6/11/2018 7/12/2018 -1
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ll fecha | departamento | ciudad | número asistentes _ 10/12/2018 [arauca ___ [arauca __| _ _98—_ | guaviare 23/01/2019 [quindío __ [armenia __| ___80 | 29/01/2019 |cesar_____|valledupar __| __0%8_ | 30/01/2019 [magdalena____|santamarta____| ___89 | 31/01/2019 [nariño __[pasto __| ___9%8_ | tota 232 (|. 44» | fuente: elaboración dnp, febrero 2019 asistieron 4.422 personas país audiencias públicas, recibieron 1.250 iniciativas, priorizadas distribuidas categorías actual peticiones forma: . categoría | (proyectos estructurados): proyectos cuentan factibilidad técnica, económica, legal socioambiental, estudios técnicos definitivos detalle ejecución. . categoría il (proyectos proceso viabilidad): proyectos cuentan parcial totalmente factibilidad técnica, legal socioambiental, cuentan estudios técnicos fase ejecución; cumplimiento requiere acuerdos nación territorio desarrollarse. . categoría ill (proyectos visionarios): proyectos ¡inversión cuya implementación mediano plazo superar cuatrienio, , megaproyectos infraestructura. tipo proyectos requieren recursos acciones etapas niveles gobierno, representan retos futuro territorios nación. -2
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . categoría iv (iniciativas regionales): iniciativas priorizadas regiones , alto impacto económico social, contribuyen alcanzar potencial región. ejecución depende directamente gestión regional formulación, cumplimiento requisitos viabilización, presentación registro, disponibilidad recursos posibles financiadores. obstante, gobierno nacional contribuir apoyo estructuración proyecto, cofinanciación ciclo proyectos. importante aclarar proyectos iniciativas nombradas anexo carácter indicativo corresponden priorización realizada entidades territoriales coordinación gobierno, ejecución dependerá gestión articulación fuentes gobierno nacional local. necesidades presenten regiones, surgir tipos iniciativas plasmadas ejecución plan. continuación, presenta priorización realizada, criterios técnicos insumos recolectados mesas audiencias públicas 32 departamentos ciudad bogotá, permitieron construcción plan plurianual inversiones (ppi) región departamento, iniciativas identificadas. cabe mencionar recursos asignados preliminares sujetos disponibilidad ingresos sector público privado. información presentada estructura: (1) enuncian iniciativas inversión clasificadas categorías establecidas regiones clasificó país plan ; (2) enuncian departamentos pertenecen región respectivo ppi fuentes usos, iniciativas departamentales clasificadas. inicia región pacífico (tabla 2). .región pacífico tabla 0-2. iniciativas inversión - región pacífico alcantarillado saneamiento, energía eléctrica gas, zonas categoría | rurales - - fortalecimiento gestión aeroportuaria aeródromos propiedad categoría ll encano san francisco-mocoa aeropuertos cali, popayán, pasto, ipiales buenaventura -3
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad san juan-atrato afluentes (incluida infraestructura) recuperación cuencas río atrato cuencas biogeográfica desarrollo actividades ¡legales plata, huila creación fortalecimiento clusters agropecuarios turismo agrícolas maderables comercialización productos agropecuarios fortalecimiento integral puertos buenaventura tumaco, construcción puerto multipropósito tribugá categoría iv fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. cauca departamento cauca priorizaron 68 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-3. tabla 0-3. iniciativas inversión - cauca culturales municipios caucanos. departamento. desarrollar programas educación enfoque diferencial discapacidad departamento. formar docentes programas prevención violencia, consumo spa, educación paz, visibilicen derechos género instituciones educativas cauca. educación afro campesinos cauca -4
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad enfoque diferencial género garantías espacios seguros cauca dispersas departamento etnias atendidas cauca, énfasis rural zonas dispersas implementar programas descentralizados contextualizados, técnica superior territorios cauca campesina cauca educación ambiental enfoque diferencial (suárez) río bermejo (balboa, patía mercaderes) cauca municipios cauca ambientalmente estratégicas fortalecer talento humano atención materno-perinatal municipios departamento tic instituciones educativas departamento nivel 1 obstetricia zonas pacífico macizo basadas género, cauca sustitución cultivos ilícito cauca mejorar prestación indicadores salud departamento infancia cauca categoría 11! ampliar cobertura calidad servicio acueducto, departamento panamericana -5
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad leche carne, avícola proteína animal, piscicultura pesca artesanal, apicultura cauca coco, aguacate, café cafés especiales, hortofrutícolas ramales norte cauca-eje cafetero productivas establecidas zona andina departamento guapi) timbio estanquillo cauca tahití, panela, arroz, quinua, fique, cauca cauca fortalecer mecanismos autoprotección social: guardias indigenas, cimarronas, campesinas formas autoprotección colectivas cauca interconectadas departamento dinamizar espacios inclusión modelos afro campesino departamento cauca implementar proyectos pagos servicios ambientales asociados fijación captura carbono (redd+) ecosistemas departamento énfasis macizo colombiano macizo mica alimentos sistema abastecimiento subregional agua indígenas afrocolombianas cauca reserva biósfera “constelación cinturón andino” ecosistemas estratégicos departamento categoría comunitario, cultural natural, departamento cauca desarrollar proyecto mercados campesinos, ferias, liderados cauca desarrollar proyectos compras públicas producción campesina liderada mujeres, familias organizaciones territorios campesinos cauca -6
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (pot, pbot, eot) territorios cauca caucana instituciones educativas cauca moderada grave, zonas urbanas rurales cauca casas refugio mujeres víctimas violencia cauca participación comunitaria mejorar red pública hospitalaria mediana (hospital susana ampliación servicios infraestructura atención competencias cauca piloto manejo residuos sólidos orgánicos reciclables núcleo macizo caucano (municipios almaguer, sierra, piamonte) productos agrícolas departamento cauca comercialización directa productor-consumidor departamento fuente: elaboración dnp, febrero 2019 2.chocó departamento chocó priorizaron 16 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-4. tabla 0-4. iniciativas inversión - chocó juan-atrato baudó categoría ll animas- quibdó) suministrar servicios públicos domiciliarios cabeceras departamento. -7
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad po [héminatónceacareteraqueconecte qubdó medellín golfo tribugá subregiones baudó urabá categoría iv construcción hospitales mediana complejidad municipios bahía solano, riosucio istmina subregión atrato departamento chocó urbanas rurales departamento fuente: elaboración dnp, febrero 2019 3. nariño departamento nariño priorizaron 39 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-5. tabla 0-5. iniciativas inversión - nariño implementar programa formación docente directivos instituciones educativas nariño educativos nariño viviendas cercanas cabecera pista nariño, prevención sustitución cultivos ilícito departamento categoría || terminar carretera pasto-mocoa: terminación construcción 27,7 km faltantes variante. rectificación ampliación santiago nariño pasto. energía sector rural zonas interconectadas nariño -3
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad cauca-chachagúi, nariño menores fluviales marítimos pacífico nariñense departamento nariño pacifico (acuapista tumaco-guapi-buenaventura) departamento (solar, eólica, etc.) zonas interconectadas departamento nariño acueducto, alcantarillado saneamiento básico municipios nariño litoral pacífico: charco barbacoas construir mejorar infraestructura turística nariño, turístico tumaco ' categoría iv = = , construcción adecuación plazas mercado (galerías) financiamiento cadenas cultivos productos departamento municipios departamento nariño rural alcantarillado municipios nariño logística agropecuaria pasto san pablo, nariño fuente: elaboración dnp, febrero 2019 4.valle cauca departamento valle cauca priorizaron 105 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-6. -9
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 0-6. iniciativas inversión - valle cauca categoría | (gerardo tovar lópez), buenaventura categoría ll buenaventura ruralidad competencias básicas subregión departamento (ptar) municipios florida, cartago buga adaptación cambio climático corredor río cauca , ecosistémica departamento categoría |!! - = - desarrollar soluciones autónomas generación energías doctorados) buenaventura construcción científica valle cauca -10
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad órganos inmunosupresión mamario forestal cordilleras central occidental ruralidad cercanías cali, yumbo, palmira jamundí) aragón desarrollo social región cauca categoría iv recreativo temático valle cauca buenaventura. circuitos patrimoniales jamundi/sur guacarí/ginebra, sara brut, cerrito/vijes/yumbo, palmira/ rozo/ cequita buey; chambimbal- honda -11
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad territorio agroindustrial departamento buenaventura (caeb) buenaventura densidad poblacional piscicolas acuícolas fortalecimiento región pacífico) cientifica valle cauca litoral pacífico vertiente pacifico valle cauca (voucher innovación) paz paz accesibilidad personas discapacidad palmira condición discapacidad formato valle cauca acopio distrito buenaventura cuencas hidrográficas valle cauca (uribe, sevilla, crucero cuba, barragán, caicedonia) ecosistémicos ecosistémicos parques naturales nacionales -12
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad departamento fuente: elaboración dnp, febrero 2019 .región caribe tabla 0-7. iniciativas inversión - región caribe categoría | nacional pluvial ríos magdalena, sinú logrando sostenibilidad cuencas hídricas cc , abastecimiento municipios benefician ategorla || proyectos cálculo captura carbono recuperación servicios ambientales, regulación hídrica, pesca ciénaga grande santa marta, ciénaga zapatosa, ciénaga virgen ciénaga grande maría baja grande maría baja, ciénagas lorica ayapel. productivo productivo córdoba, bolivar sucre santa marta serranía perijá, interconexión energía renovable categoría iii infraestructura pública navegabilidad sistemas alternativos transporte fluvial cuencas hídricas atlántico, córdoba, bolivar magdalena dibulla; cesar-magdalena: línea férrea bosconia-santa marta; tren regional cartagena-barranquilla-santa marta-riohacha magdalena -13
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad oo ol | rutaexploracaribe | municipios caribe región especial internacionalización prioritaria categoría iv - - - programa integral investigación, protección, monitoreo incluyendo parques nacionales, ramsar ciénaga grande santa marta ecológica fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. atlántico departamento atlántico priorizaron 25 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-8. tabla 0-8. iniciativas inversión - atlántico ampliación planta tratamiento agua potable atlántico viaductos categoría ll . . personas discapacidad calzada, intersecciones desnivel variantes magdalena ruta 25 16: acceso barranquilla (mejoramiento - homogenización calzadas, inclusión carriles transporte pares viales-corredor portuario soledad -14
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad palmar varela piojó empresarial fortalecimiento ecosistema innovación emprendimiento atlántico adolescentes construcción / adecuación hospitales juan dominguez - baranoa caribe fortalecimiento turismo sol playa bandera azul cayenas- pocitos doble calzada ponedera fuente: elaboración dnp, febrero 2019 2.bolivar departamento bolívar priorizaron 22 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-9. tabla 0-9. iniciativas inversión - bolívar categoría magangué-variante) conquista departamento bolivar categoría ll implementación programa regional integración deportiva santander) bolivar microdistritos complementarios -15
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ta bosconia-carmen bolivar inundación puntos críticos moralito-santa rosa sur)-(san pablo-cantagallo vía yondó) providencia-san andrés-córdoba-zambrano. línea, municipios soplaviento, san estanislao kostka, villanueva santa rosa lima, bolívar bolívar-atlántico-magdalena categoría ra baja complejidad fuente: elaboración dnp, febrero 2019 3. cesar departamento cesar priorizaron 19 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-10. tabla 0-10. iniciativas inversión - cesar categoría proyectos asociados categoría | aeropuerto hacaritama aguachica mejoramiento vías terciarias categoría ll 4g gamarra- aires-san alberto-san roque embalse besotes pavimentación vía codazzi- vientos terminación ruta sol categoría 11! complejo agua turístico ciénaga zapatosa complejo policía metropolitana valledupar infraestructura turística valledupar línea férrea transporte carga cesar guajira. chiriguaná-dibulla plan maestro acueducto municipio bosconia categoría iv acueductos rurales construcción puerto multimodal gamarra puerto capulco juegos bolivarianos (valledupar) juegos nacionales 2023 (valledupar) plan maestro acueducto alcantarillado -16
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad categoría proyectos asociados puerto logístico-bosconia-puerto seco sistema estratégico transporte valledupar-etapa 2 universidad nacional fase ll fuente: elaboración dnp, febrero 2019 4.cordoba departamento córdoba priorizaron 38 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-11. tabla 0-11. iniciativas inversión - córdoba categoría | vía santa lucia-moñitos agua potable alto sinú construcción central abastos sinú construcción centro acopio lorica centro transformación sinú construcción hospital regional san jorge categoría !| construcción unidad recreo-deportiva sinú erosión costera río sinú-san jorge mejoramiento infraestructura hospitalaria regional reforestación cuencas microcuencas conservación recursos hídricos fauna, flora sistemas mangláricos protección control erosivo puntos críticos río sinú adecuación distritos riego sinú ampliación redes mejoramiento servicios públicos municipios lorica, momil, purísima, chinú, chima, san bernardo, moñitos, san antero, tuchín san andrés construcción infraestructura cuerpos oficiales bomberos construcción anillo vial san jorge taraza-vía puerto libertador-planeta rica, pica-pica. categoría iv construcción centro desarrollo agroindustrial región san jorge construcción puente río san jorge construcción relleno sanitario regional (municipios lorica, chinú, momil, san bernardo, tuchín, purísima, san antero, chinú) construcción, dotación puesta funcionamiento centro desarrollo agroindustrial región san jorge desarrollo plan manejo ordenamiento cuenca- pomca río san jorge fomento agroecoturismo -17
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fortalecimiento sistema justica local municipios tierralta valencia implementación catastro multipropósito (nudo paramillo) incentivos producción ovina sostenible mejoramiento infraestructura saneamiento básico agua potable mejoramiento infraestructura vial alto sinú mejoramiento sistema conectividad digital municipios subregión san jorge mejoramiento vía lorica-chinú mejoramiento vía san bernardo viento-lorica mejoramiento vía valencia-san pedro urabá mejoramiento vía santa lucia-moñitos obras protección control erosivo corregimiento puerto re parque agroindustrial departamento. protección zonas reserva forestal sedes universitarias jóvenes subregión san jorge sistema acueducto cereté suministro instalación soluciones eléctricas alternativas zonas interconectadas tecnología investigación estrategia adaptación cambio climático fuente: elaboración dnp, febrero 2019 5. guajira departamento guajira priorizaron 36 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-12. tabla 0-12. iniciativas inversión - guajira seguridad alimentaria guajira. , distritos riego ranchería san juan cesar categoría ll - == , , terminación represa río ranchería ruta verde ecoturismo región caribe acueducto regional río ranchería construcción variante riohacha desarrollo turístico río ranchería implementar esquema sostenible acceso agua potable categoria |!! comunidades indígenas dispersas media alta guajira-uribía zona industrial mejoramiento integral recurso hídrico “guajira sed” nacionalización universidad guajira programa masivo energización zonas interconectadas alta guajira-sierra nevada santa marta -18
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad convencional [eólica solar]) solar) empresas sociales (urumita, villanueva molino) responsables penalmente , 3 categoria in estudios diseños muelles: riohacha, cabo vela, punta york (nazareth) silucro, lurco orca 1 jagua-codazzi-valledupar-distracción-cuestecitas-dibulla) fuente: elaboración dnp, febrero 2019 6. magdalena departamento magdalena priorizaron 35 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-13. tabla 0-13. iniciativas inversión - magdalena -19
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad magdalena magdalena santa marta categoría ll erosión costera magdalena brazo mompóx humedales asociados naturales frente desarrollo productivo categoría estación integral policía sur departamento asociados departamento puebloviejo, zona bananera, ciénaga santa marta) magdalena oeste categoría iv departamento pe — departamento macondo tierra chande magdalena campesinos fuente: elaboración dnp, febrero 2019 7.sucre -20
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad departamento sucre priorizaron 28 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-14. tabla 0-14. iniciativas inversión - sucre infraestructura educativa: construcción aulas, comedores única escolar categoría |! majagual-guaranda rehabilitación vía san marcos-majagual-guaranda (sucre)- achi (bolivar)- mata- gloria (cesar)-región caribe interconectado red férrea nacional , guamal (bolívar) categoria departamento sucre san jacinto cauca caño viloria (sucre) infraestructura salud departamento sucre categoría iv mojana turístico gastronómico caribe colombiano eléctrica chalán-ovejas fuente: elaboración dnp, febrero 2019 .seaflower region -21
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 0-15. iniciativas inversión - seaflower region sostenible capital marino carbono azul reserva seaflower económico (especialmente insumos marinos) san andrés cartagena diversificación productiva caribe sólidos urbanos (rsu). amigable considere población raizal región insular raizal departamento. fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. san andrés, providencia santa catalina departamento san andrés, providencia santa catalina priorizaron 9 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-16. tabla 0-16. iniciativas inversión - san andrés, providencia santa catalina islas categoría ll pueblos caribe (panamá, costa rica, nicaragua, honduras, belice, caimán, jamaica) categoría iv promoción creatividad cultural creativa - economía naranja. -22
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad desarrollo energías alternativas proyecto eólico south, medios transporte sostenible servicios publico renovables manejo residuos sólidos san andrés (reeducar manejo material reciclable. prohibición limitación plástico). fuente: elaboración dnp, febrero 2019 . región central tabla 0-17. iniciativas inversión - región central app planta tratamiento aguas residuales - ptar canoas consolidación comisión nacional seguimiento categoría | acuerdos proyecto hidroeléctrico quimbo regional occidente, metro bogotá transmilenio fase 2 3 soacha desarrollo férreo cundinamarca boyacá finalización proyecto adecuación tierras "triángulo tolima”, estrategia ordenamiento productivo categoría ll mejoramiento mantenimiento vías secundarias terciarias supradepartamentales región protección, recuperación saneamiento río bogotá restauración protección páramos ecosistemas estratégicos aeropuerto dorado 2 categoría ii! integración turística municipios ribereños río magdalena parques desarrollo tecnológico ubicados corredores tecnológicos agroindustriales (cundinamarca tolima) distritos creativos bogotá, girardot tunja promoción cultural turística bicentenario campaña , libertadora [1] categoria iv promoción red centros acopio regionales promoción desarrollo intermodal fluvial férreo nodo logístico puerto salgar, cundinamarca fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. bogota .. departamento bogotá . priorizaron 11 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-18. tabla 0-18. iniciativas inversión - bogotá . proyectos asociados conexión municipio cota calle 170 1 categoría conexión bogotá avenida boyacá ( calle 245) chía iv construcción alo norte -23
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad agoberto mejía terminal sur aeropuerto dorado municipios aledaños ( soacha fontibón) diseños cali-soacha boyacá) fuente: elaboración dnp, febrero 2019 2.boyaca departamento boyacá priorizaron 74 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-19. tabla 0-19. iniciativas inversión - boyacá infancia, municipios departamento boyacá municipios departamento boyacá municipios departamento boyacá departamento boyacá dotación instrumentos musicales, escuelas boyacá municipios departamento boyacá departamento boyacá formulación implementación pemp (planes especiales bienes interés cultural departamento boyacá conmemoración bicentenario campaña libertadora, departamento boyacá departamento boyacá (sogamoso, paipa tunja) departamento boyacá bicentenario, departamento boyacá -24
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad puente boyacá, departamento boyacá sochagota, tota fúquene departamento boyacá municipio duitama sogamoso departamento boyacá departamento boyacá educativas departamento boyacá departamento boyacá miraflores, páez, secreto neira departamento boyacá departamento boyacá departamento boyacá rediseño estación bombeo municipio duitama desarrollo cadenas productivas promisorias : café, mora, caducifolios, apícola, arándanos, gulupa, uchuva, porcicola, municipios departamento boyacá implementación estrategias conocimiento, protección conservación ecosistemas municipios departamento boyacá implementación puesta marcha estrategia protectores ambiente paz municipios departamento boyacá recurso hídrico departamento boyacá tota soata departamento boyacá municipios departamento boyacá departamento boyacá -25
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad construcción centro ciencia tecnología, énfasis biodiversidad alta montaña, departamento boyacá construcción centro ciencia biodiversidad departamento boyacá construcción rutas biciturismo departamento boyacá diseño construcción plataformas tecnológicas ambientales departamento boyacá dotación médica hospitalaria (ambulancias) 30 municipios departamento boyacá fortalecimiento apoyo acueductos rurales municipios departamento boyacá implementación planes maestros acueducto alcantarillado municipios departamento boyacá implementación plan regional ecoturismo departamento boyacá implementación plan regional manejo residuos sólidos, departamento boyacá implementación apoyo proyectos productivos grupos poblacionales situación vulnerabilidad municipios departamento boyacá mantenimiento mejoramiento infraestructura hospitalaria municipios departamento boyacá mantenimiento mejoramiento red secundaria terciaria departamento boyacá mejoramiento movilidad interna municipios departamento boyacá mejoramiento mantenimiento vía jenesano-tierranegra planes maestros acueducto alcantarillado planta residuos sólidos-provincia márquez plantea tratamiento aguas residuales reestructuración transformación minerías modelos piloto usos alternativos (carbón, diatomitas, roca fosfórica hierro) terminación colegios ffie terminación hospital regional miraflores vía - paipa-siachoque-soracá vía árbol - sátiva norte - sátiva sur vía campohermoso - páez-monterrey vía duitama - charalá vía espino - capitanejo vía garagoa - miraflores vía labranzagrande - morro vía juntas - almeida - chivor vía sisa - úmbita - turmequé - villa pinzón vía soata-guicán -26
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad vía socotá - jericó - chita-sacamá vía tenza - sutatenza-guayatá vía transversal boyacá vía troncal carbón (samacá - guachetá) vía vado hondo-labranzagrande fuente: elaboración dnp, febrero 2019 3. cundinamarca departamento cundinamarca priorizaron 38 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-20. tabla 0-20. iniciativas inversión - cundinamarca categoría | construcción obras alternas vía bogotá-villavicencio construcción terceros carriles bogotá-girardot generación sinergias institucionales establecer plan atención población venezolana procesos socialización construcción vía, villeta guaduas (app recursos públicos) sistema integrado transporte regional cundinamarca (regiotram occidente) categoría ll conservación aprovechamiento páramo sumapaz consolidación puesta marcha sistema férreo departamental cundinamarca construcción obras complementarias perimetral oriente construcción aeropuerto dorado |! doble calzada zipaquirá-ubaté. tramo cargo invías red nacional embalse calandaima formular implementar infraestructura educativa rural formular plan piloto departamento cundinamarca crear plan atención salud mental categoría !!! construcción perimetral sur, proyecto etapa factibilidad, conecta sector chusacá-sibaté túnel boquerón, vía bogotá-villavicencio construcción alo sur construcción mapa judicial departamento construcción doble calzada cartagenita-facatativá fortalecimiento casas justicia municipios departamento promover implementación plataforma logística soacha, sabana occidente sabana centro transporte férreo turístico; línea facatativá-girardot. línea zipaquirá-nemocón, línea villeta-utica. -27
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad conectividad marginal selva) troncal guavio (ubalá, palomas, mambita, medina) vía agoberto mejía terminal sur privada, etapa factibilidad icu cundinamarca zipaquirá-pacho - palma-caparrapi- aguada construcción troncal carbón (tausa, cucunubá, recursos finalizar proyecto rutas (bogotá-región turística) norte manejo basuras multimodal puerto salgar cundinamarca cundinamarca realización obras desarrollar conexión sabana (conexión alo sur sector cerro gordo integrándose conexión accesos norte fase 1) av. ciudad cali-soacha) (tren cercanías norte sur) fuente: elaboración dnp, febrero 2019 4. huila departamento huila priorizaron 18 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-21. tabla 0-21. iniciativas inversión - huila categoría |! pavimentar vía platanillal (neiva)-vegalarga (neiva) rehabilitar pavimentar transversal libertador - neiva- -28
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad (caquetá)-vía nacional categoría 11! huila =— - - - mantenimiento mejoramiento corredores viales conecten departamento huila departamento huila departamento huila especializada (ile) departamento huila fuente: elaboración dnp, febrero 2019 5. tolima departamento tolima priorizaron 25 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-22. tabla 0-22. iniciativas inversión - tolima categoría | emprendimiento agroindustrial tolima categoría ll cuenca río saldaña tolima categoría 11 construcción centro agroindustrial ambiental municipio -29
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad huella puntos críticos priorizados región norte tolima río magdalena nacional internacional categoría iv universidad tolima universidades educación técnica tecnológica) fuente: elaboración dnp, febrero 2019 .región santanderes tabla 0-23. iniciativas inversión - región santanderes pamplona, cúcuta ocaña mejoramiento vial transversal: carare, vías duitama-charalá, gamarra. magdalena (pomcas) duitama tunja. caribe santanderes -30
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad proyecto bicentenario: construcción adecuación equipamientos (casas cultura, museos bienes interés patrimonial) acciones turismo cultura (parque santander) enfoque territorial fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. santander departamento santander priorizaron 28 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-24. tabla 0-24. iniciativas inversión - santander aumentando número frecuencias aéreas rutas ) categoría | : - bucaramanga -barrancabermeja - yondó - caucasia - medellín sol landázuri -puerto berrio presidente-pamplona - cúcuta dose | | | guayaba café santander) servicios internacionales -31
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad santander, hospital vélez hospital barrancabermeja fuente: elaboración dnp, febrero 2019 2. norte santander departamento norte santander priorizaron 48 iniciativas quedan categorizadas tabla xxvii-22. tabla 0-25. iniciativas inversión - norte santander villa rosario, pamplona, playa, carmen santander regionales salazar, arboledas, sisavita-cucutilla, mutiscua-pamplona ancestrales sustitución cultivos climático páramo santurbán almorzadero categoría il santander) zulia, algodonal bucaramanga-ocaña-central norte sol) norte santander departamento , diseño implementación sistema seguridad regional nororiental -32
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad pamplonita sol) almorzadero competitividad desarrollo niños venezolanos migraron norte santander plataforma digital georreferenciada norte santander categoría iv + - - mejorar conectividad vial mejoramiento departamento norte santander "transversal catatumbo" planta elaboración alimentos concentrados / especies menores catatumbo fuente: elaboración dnp, febrero 2019 .regioón amazonas tabla 0-26. iniciativas inversión - región amazonas asistencia técnica cofinanciación, entidades territoriales, , aeródromos propiedad categoria | -33
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad mejoramiento servicios aeroportuarios navegación aérea aeropuerto leticia innovación negocios verdes, biocomercio biotecnología productos amazónicos instrumentos ordenamiento territorial (cartografía estudios básicos riesgos pot catastro) categoría ll mantenimiento mejoramiento "colombia rural" vías terciarias conectividad navegabilidad red fluvial amazónica ofertas tecnológicas cadenas productivas regionales priorizados planes integrales desarrollo agropecuario rural , adecuación corredores ambientales arqueológicos (selva - categoría |!! . oz . sur - orinoco) promoción turismo construcción, mejoramiento dotación infraestructura categoría iv deportiva creación fortalecimiento escuelas formación deportiva artística territorios amazónicos fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. amazonas departamento amazonas priorizaron 17 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-27. tabla 0-27. iniciativas inversión - amazonas categoría | plan maestro acueducto alcantarillado leticia adecuación mejoramiento infraestructura fluvial , construcción vivienda departamento categoría ll - sii desarrollar estratega integral extracción ilícita acimientos mineros fortalecimiento sistemas productivos transformación aprovechamiento agro-biodiversidad amazónica categoría |! implementación modelo integral atención salud () vía cumaribo-sejal multimodal construcción centros acopio transformación productos agropecuarios construcción infraestructura hospitalaria municipios leticia puerto nariño, centros salud áreas , municipalizadas categoria iv construcción plantas beneficio leticia formulación plan ordenamiento, manejo zonificación turística departamento fortalecimiento zonas frontera mecanismos desarrollo fronterizo -34
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fortalecimiento articulación sistema ctel implementación sistemas información geográfica tecnologías información agropecuaria ambiental implementación plan maestro alcantarillado urbano puerto nariño implementación plan vial departamental mejoramiento infraestructura tecnológica comunicaciones fuente: elaboración dnp, febrero 2019 2. caqueta departamento caquetá priorizaron 22 iniciativas quedan categorizadas tabla xxvii-24. tabla 0-28. iniciativas inversión - caquetá proyectos asociados catesoría | implementación, mejoramiento mantenimiento escenarios 8 deportivos recreativos apuesta prioritaria vías: retome culmine proyecto vial marginal selva, respectivas obras arte. conservación proceso restauración productiva suelo adaptación cambio climático formalización propiedad rural restitución formalización tierras categoría ii fortalecimiento institucional autoridad sanitaria mejoramiento mantenimiento muelles plan masivo mejoramiento vivienda transporte intermodal, anillo fluvial río caguán san vicente caguán cartagena chairá, cartagena chairá - solano río caquetá, solano curillo solita; solano milán - florencia río orteguaza asistencia técnica directa rural enfoque agroambiental construcción circuito eléctrico neiva - san vicente caguán- ] altamira - florencia categoría !! implementar sistema información soberanía seguridad alimentaria nutricional rediseño recuperación modelo aseguramiento sistema seguridad social salud acceso créditos pequeños medianos productores rurales construcción gasoducto hobo - altamira - florencia construcción dotación archivo central departamento , construcción / optimización sistemas acueducto categoría iv alcantarillado creación puesta marcha empresa departamental servicios públicos elevar hospital maría inmaculada nivel iv crear hospitales nivel 2 -35
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad proyectos asociados formulación plan ordenamiento productivo mejoramiento mantenimiento malla vial departamento caquetá sede administrativa edificio gubernamental saneamiento propiedad pública inmobiliaria territorial entidades descentralizadas fuente: elaboración dnp, febrero 2019 3. guainia departamento guainía priorizaron 4 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-29. tabla 0-29. iniciativas inversión - guainía proyectos asociados categoría 111 fortalecimiento infraestructura productiva 8 vía cumaribo sejal multimodal , finalización proyecto fibra óptica categoría iv = implementación comedores comunitarios fuente: elaboración dnp, febrero 2019 4. guaviare departamento guaviare priorizaron 15 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-30. tabla 0-30. iniciativas inversión - guaviare proyectos asociados adopción implementación modelos etnoeducativos mejoramiento infraestructura educativa categoría | mejoramiento infraestructura, dotación fomento regionalización educación superior ruta pedagógica mejoramiento calidad educativa modelo infancia categoría ii fortalecimiento cadenas productivas: cacao - caucho 8 mejoramiento carretera san josé guaviare - calamar servicios salud telemedicina construcción malecón municipio san josé guaviare. categoría 11! desarrollo unidades ambientales paz servicios sociales - uapss fortalecimiento conectividad escuelas dotación terminales. mejoramiento infraestructura dotación centro cultural categoría iv casa grande biblioteca 8 mejoramiento infraestructura vial ( virgen- tolima) transporte multimodal, nodo multifuncional carga descarga -36
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: elaboración dnp, febrero 2019 5. putumayo departamento putumayo priorizaron 31 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-31. tabla 0-31. iniciativas inversión - putumayo pt ¡ categoría | : , , patrimonio cultural material guamuez categoría ll departamentales personas discapacidad municipio puerto caicedo municipio puerto caicedo carmelita, municipio puerto asís atractivos indígenas categoría iv municipio orito servicios complementarios tercer nivel-josé maría hernández urbanos rurales onel magín municipio puerto caicedo putumayo -37
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: elaboración dnp, febrero 2019 6.vaupes departamento vaupés priorizaron 23 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-32. tabla 0-32. iniciativas inversión - vaupés , construcción casas ancestrales (malocas) categoría | : === mejorar condiciones comunicación aérea municipio educativos ( categoría ll - - construcción escenarios deportivos canchas educativos construcción sede servicio nacional aprendizaje categoría |!! == - - — construcción mejoramiento vivienda zona rural urbana yavarate (vaupes) excretas individuales condición discapacidad categoría iv mitú, carurú taraira capital departamento salud cabeceras urbanas municipios mitú, carurú taraira fuente: elaboración dnp, febrero 2019 -38
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . región eje cafetero antioquia tabla 0-33. iniciativas inversión - región eje cafetero antioquia mejoramiento servicio gestión aeroportuaria eje cafetero antioquia promover implementación plataforma logística eje categoría ll cafetero plec (nodo virginia, dorada tebaida) recuperación cuenca río atrato restaurar rehabilitar zonas ambientales impactadas desarrollo actividades ¡legales conexión santa fe antioquia-túnel toyo , infraestructura básica, productiva comercial servicio categoría |!! - sector minero turismo naranja aprovechamiento paisaje cultural cafetero apoyar procesos renovación parque automotor centro investigación aplicada, desarrollo tecnológico categoría iv innovación agroalimentaria eje cafetero antioquia 8 introducir vehículos estándar euro vi promoción desarrollo logísticos urabá antiqueño relacionado potencial portuario fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. antioquia departamento antioquia priorizaron 39 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-34. tabla 0-34. iniciativas inversión - antioquia proyectos asociados aporte nación-pavimentación vías terciarias - campesinas. aumento conectividad vías campesinas incremento productividad conectividad aeroportuaria categoría | conexión carretera prosperidad santa fe antioquia- tunel toyo financiación pae recursos nacionales formación desarrollo humano programas doble titulación bachilleres aumento conectividad intradepartamental supradepartamental red vial conexiones túnel toyo construcción vivienda categoría || corredor férreo avenida 80-medellín ferrocarril antioquia-tren multipropósito informalidad actividad extractiva minera telemedicina tic públicas -39
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acceso atención salud especialista población región acceso agua potable ciudad mar conexión férrea centro occidente país variante férrea felisa-medellín-puerto berrío conectar red central red pacífico (tramo lil: barbosa-puerto berrío ferrocarril antioquia). (tramo |: pintada-caldas , ferrocarril antioquia) categoria 1il construcción optimización acueductos regionales subregionales implementación desarrollo acciones seguridad convivencia ciudadana recuperación áreas degradadas minería restauración ecosistemas estratégicos reubicación cabecera murindó corregimiento puerto valdivia sistema riego urabá cable picacho creación áreas reserva especial desarrollo aeropuertos regionales desarrollo universidad digital erradicación sustitución cultivos ilícitos proyectos alternativos "antioquia libre coca" generar acceso puertos subregión urabá categoría iv claro proyecto relación transporte pavimentación amagá-angelopolis pavimentación red vial secundaria -integradoras 4g puerto urabá. proyecto estratégico colombia recuperación costas departamento antioqueño servicios públicos domiciliarios-planes departamentales agua sistema integrado transporte masivo valle aburrá - sitva terminación granada-san carlos fuente: elaboración dnp, febrero 2019 2. caldas departamento caldas priorizaron 17 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-35. -40
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 0-35. iniciativas inversión - caldas categoría | caldas manizales-mariquita ¡ categoría ll , economía departamento intersecciones) residuales reúso , construcción equipamiento consolide plataformas eficiencia energética fuente: elaboración dnp, febrero 2019 3. quindio departamento caldas priorizaron 30 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-36. tabla 0-36. iniciativas inversión - quindío categoría | - tebaida categoría ll jóvenes - promoción . propuesta estímulos desempleo especiales, marroquinería, ) aumento fuerza pública, aumento número -41
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad pescador-cementerio) quimbaya - cartago (innovación, tecnología, industrias culturales modelo turístico regional) consolidación anillo sur cordillerano riesgo psicosocial municipios categoría iv descontaminación fuente: elaboración dnp, febrero 2019 4.risaralda departamento risaralda priorizaron 11 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-37. tabla 0-37. iniciativas inversión - risaralda categoría | > . matecaña pereira virginia categoría 11 desarrollar obras mejoramiento 54,5 kilómetros risaralda categoría iv dosquebradas -42
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ene emprendimiento fuente: elaboración dnp, febrero 2019 . región llanos orinoquía tabla 0-38. iniciativas inversión - región llanos orinoquía aeropuerto marandúa, yopal, arauca puerto carreño categoría | villavicencio — - deforestación orinoquía carreño categoría |! ampliación cobertura zni país desarrollo corredor meta - orinoco afluentes, incluido gaitán - santa rosalía - pore, incluyendo puente río meta ornamentales cacao forestal turismo movilidad condiciones refrigeración categoría iv libertadores fuente: elaboración dnp, febrero 2019 1. arauca departamento arauca priorizaron 57 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-39. -43
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 0-39. iniciativas inversión - arauca categoría proyectos asociados adecuación dotación escenarios lúdico-pedagógicos infancia conmemoración bicentenario campaña libertadora construcción mejoramiento infraestructura educativa dotación instrumentos musicales, escuelas formación cultural municipios departamento arauca dotación instituciones educativas dotación mantenimiento salas informática colegios , formulación implementación pemp (planes especiales manejo categoría | 0 protección) implementación programa nutrición escolar implementación programa promoción campaña libertadora mantenimiento mejoramiento aeropuertos (arauca-sravena tame) departamento arauca mantenimiento mejoramiento red terciaria departamento arauca mejoramiento mantenimiento parques sitios históricos bicentenario, departamento arauca conservación, educación, mantenimiento cuencas hídricas ríos arauca, casanare capanaparo construcción escenarios deportivos construcción mejoramiento casas cultura municipios construcción mejoramiento vivienda gestión integral recurso hídrico implementación estrategias conocimiento, protección categoría ll conservación ecosistemas departamento arauca implementación programa conservación, educación, mantenimiento cuencas hídricas ríos arauca, casanare capanaparo departamento arauca implementación estrategias gestión integral recurso hídrico protección conservación ecosistemas recuperación protección cuencas esteros departamento arauca construcción sede sena, municipio arauca construcción, instalación operación planta red distribución gas domiciliario departamento arauca extensión construcción redes gas municipios categoria lll [ ortalecimiento cadenas productivas : cacao-chocolate, carne-leche, plátano-forestales piscicultura fortalecimiento apoyo económico cadenas productivas : cacao-chocolate, carne-leche, plátano-forestales piscicultura departamento arauca -44
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad proyectos asociados mejoramiento navegabilidad río arauca (dragado) municipio arauca capital. planta red distribución gas domiciliario departamento arauca rutas circuitos ecoturísticos departamento arauca adecuación 4g ruta libertadores tramo: yopal-arauca ampliación red fibra óptica departamento arauca. apoyo emprendimientos desarrollo contenidos digitales (películas, animaciones, videojuegos, realidad aumentada) inspirados paisaje biodiversidad departamento biodigestor productor energía planta regional residuos sólidos arauquita departamento arauca conectividad optimización red fibra óptica construcción centros agroindustriales departamento arauca construcción muelles fluviales municipios puerto rondón cravo norte construcción plantas tratamiento aguas residuales municipios construcción centro ciencia tecnología, énfasis biodiversidad subparamo (sarare) construcción implementación granjas energía solar construcción planta regional residuos sólidos arauquita construcción puente río casanare denominado puerto colombia categoría iv construcción adecuación bibliotecas municipales construcción centro biodiversidad unal sede orinoquía diseño plataformas digitales aplicaciones móviles promoción agro-eco-turística subregiones (sabana sarare) dotación médica hospitalaria hospitales arauca, saravena tame fortalecimiento apoyo acueductos rurales municipios implementación plan maestro regional manejo residuos sólidos implementación programa gestión promoción cultura llanera interconexión eléctrica yopal-tame mantenimiento mejoramiento infraestructura hospitales arauca, tame saravena mejoramiento conectividad optimización red fibra óptica departamento arauca plan maestro regional manejo residuos sólidos planes maestros acueducto alcantarillado municipios departamento arauca rehabilitación vía tame-corocoro-arauca. nacionalización tramo tame-san salvador-hato corozal -45
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad antioqueña-arauquita-saravena fuente: elaboración dnp, febrero 2019 2. casanare departamento casanare priorizaron 41 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-40. tabla 0-40. iniciativas inversión - casanare escenarios deportivos departamento casanare cultural casanare manejo protección), conservación sostenibilidad bienes interés cultural departamento casanare campaña libertadora, departamento casanare departamento casanare casanare bicentenario casanare energía eléctrica categoría ll ecosistemas páramo departamento casanare implementación programa conservación, educación, casanare educativas departamento casanare productores café especial tamara casanare categoría |!! , ue , cuencas hidrográficas nacen páramos -46
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad proyectos asociados construcción distritos sistemas riego departamento casanare fortalecimiento cadenas productivas casanare: fomento, agroindustria comercialización implementación apoyo proyectos productivos grupos poblacionales situación vulnerabilidad programa implementación parques eólicos adecuación pista terminal aéreo aeropuerto alcaraván yopal ampliación optimización red fibra óptica construcción centros agroindustriales departamento casanare construcción obras protección malecón río cravo sur yopal dotación médica hospitalaria (ambulancias) infraestructura secado, trillado almacenamiento arroz padd mantenimiento mejoramiento red secundaria departamento casanare optimización red referencia contrarreferencia hospitalaria departamento casanare planes maestros acueducto alcantarillado municipios categoría iv departamento casanare plantas tratamiento aguas residuales municipios departamento casanare puente vehicular (accesos) río meta, sector bocas pauto- santa rosalía puente vehicular (accesos) río meta, sector poyata-puerto gaitán ruta café: (nunchia-támara) vía chameza-cas.-río upía vía morro-puente almorzadereña vía maní- poyata vía paz ariporo-montañas totumo- hermosa vía trinidad - bocas pauto - santa rosalía vía yopal-algarrobo fuente: elaboración dnp, febrero 2019 3. meta departamento meta priorizaron 31 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-41. tabla 0-41. iniciativas inversión - meta consolidar ruta paz categoría | tercio tramo bogotá ( tablón)- villavicencio -47
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad puerto inderena puerto mangos-municipio macarena categoría proyecto bosques productivos, estrategia macarena, sistemas productivos cacay, cacao sacha inchi cadenas productivas café cacao harina yuca ¡ categoría |!! . maquinaria pequeños medianos productores destino turístico pequeños medianos productores departamento meta lejanías producción semilla cultivos plátano, cacao, café cítricos casanare - arauca) fuente: elaboración dnp, febrero 2019 4.vichada departamento vichada priorizaron 18 iniciativas quedan categorizadas tabla 0-42. -48
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tabla 0-42. iniciativas inversión - vichada conectividad aérea: modernizar aeropuerto germán olano transición aeropuerto internacional, conectar vía aérea departamentos orinoquia, construir terminal carga rosalía cumaribo conectividad fluvial: departamento requiere construcción muelles carga pasajeros. río meta puertos: venturosa, santa bárbara, santa rosalía, primavera, antioquia, aceitico puerto murillo. río orinoco : cazuarito, puerto oriente, río uva: gúerima caño segura, puerto principe retornados (dagua, mesetas, tomo) construcción vías tramo puerto gaitán-puerto carreño, primavera (vichada)-paz ariporo (casanare)-bocas pauto categoría 11! (casanare)-santa rosalía (vichada) - vinto - santa rita. puerto carreño mantenimiento kioscos vive digital departamento. forestales categoría iv tecnología, recurso humano especializado) vichada, utilizando energías renovables (biomasa, fotovoltaica) fuente: elaboración dnp, febrero 2019 . region oceanos tabla 76. iniciativas inversión - región océanos recursos -49
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fortalecer monitoreo relacionado fenómenos zonas portuarias país profundización canal acceso buenaventura oceánico sistemas marinos (corales profundidad) categoría ll hidrobiológicos categoría iv as - zo - fuente: elaboración dnp, febrero 2019 -50
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad -51
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad : 66 : 99 anexo . capitulo “indigenas . . . . eje “mujer familia generación” co acta salvaguardas a1 empoderamiento político garantizar fortalecimiento garantizar técnica financieramente liderazgo mujeres procesos internos mujeres espacios intercambio saberes indígenas. indígenas salvaguardar culturales mujeres, mayoras, sistemas conocimientos sabedoras jóvenes pueblos relacionados espiritualidad, | indígenas nivel local, nacional integridad familia indígena permita fortalecimiento gobierno territorio. empoderamiento mujer. , metodologías pedagogías concertadas mujeres indígenas a2 empoderamiento político garantizar fortalecimiento ministerio cultura diseñará nota acta: liderazgo mujeres procesos internos mujeres implementará concertada ministerio cultura indígenas. indígenas salvaguardar política pública protección asumió sistemas conocimientos espacios, lugares sitios sagrados partiendo base relacionados espiritualidad, | alto valor cultural ambiental contará apoyo integridad familia indígena pueblos indígenas participación presupuestal ministerio territorio. pueblos organizaciones indígenas interior mesa permanente concertación | adelantar indígena, comisión nacional consulta territorios indígenas comisión ( g1) nacional mujeres indígenas. az empoderamiento político construir implementar diseñar implementar concertación liderazgo mujeres concertadamente programas, comisión nacional mujeres indígenas. proyectos formación indígenas — cnmi-, programa capacitación mujeres mujeres jóvenes formación política, jóvenes indígenas. derechos mujeres juventud; coordinado min interior escuela superior administración pública —esap-, articulación consejería presidencias equidad mujer -cpem-, colombia joven icbf. a7 fortalecimiento garantizar fortalecimiento concertar marco mpc, acto comisión nacional mujeres | comisión nacional mujeres administrativo formaliza comisión indígenas — cnmi- indígenas mpc. nacional mujeres indígenas, -52
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ao ai acta salvaguardas conformidad artículo 13 decreto 1397 1996. acto administrativo, contendrá objeto, funciones, composición funcionamiento, responsabilidad ministerio interior. a9 justicia transicional. garantizar participación efectiva implementación pacto mujeres familias construcción paz, acciones plan marco metas indicadores implementación establecidos mujeres indígenas terminación conflicto plan marco implementación — construcción paz estable pmi- paz. duradera a10 economía desarrollar estrategias recogido propuesta a23 a24 nota aclaratoria: soberanía alimentaria fortalecimiento iniciativas diagnostico nutricional enfoque mujer, familia relacionadas economías pueblos indígenas generación. propuestas mujeres integral capítulo indígenas territorios crear indígena implementar programa reconstrucción sistemas productivos recuperación, producción, transformación, soberanía alimentaria. an justicia diseñar implementar, diseñar implementar concertada pueblos concertada cnmi, campañas indígenas, estrategias orientadas prevenir reducir prevención atención violencia sexual formas formas violencia violencia, alcance local nacional. mujeres generaciones indígenas. a12 justicia diseñar implementar, incorporar enfoque diferencial concertada pueblos indígena "guía metodológica indígenas, estrategias abordaje intersectorial prevención atención violencias género", coordinación formas violencia cnmi. construir implementar mujeres generaciones participación mujeres indígenas. autoridades tradicionales componente ruta atención víctimas violencia sexual intrafamiliar mutilación genital femenina específico diferencial pueblos indígenas conforme normatividad vigente violencias género jurisdicción -53
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | sutcomponeme | tati acudo amerelas aria | asias” | acta salvaguardas tes tt a13 justicia diseñar implementar, garantizar fortalecimiento concertada pueblos observatorios indígenas brinden indígenas, estrategias información violencias prevención atención afectan mujeres indígenas, basadas formas violencia género comunidades, mujeres generaciones apoyo técnico operativo, indígenas. concertación cnmi. incluir variables indicadores den violencias basadas género afectan mujeres indígenas sistema integrado violencia genero -sivige- concertada cnmi. a14 justicia , concertada concertada autoridades indígenas, cnmi caracterización caracterización vulneraciones derechos vulneraciones derechos mujer, juventud niñez indígena, mujer, juventud niñez indígena. fuentes secundarias pertinentes. a16 justicia ministerio interior coordinación departamento nacional población —-dnp-, actualizará política pública discapacidad adoptada conpes 166 2013 incluye enfoque derechos diferencial, marco competencias compromisos sectoriales. concertará mpc marco ejes política pública. a17 justicia presidencia república conjunto entidades sistema nacional discapacidad concertará ruta metodológica diagnóstico población indígena discapacidad mpc. a18 justicia garantizar ampliación cobertura adultos mayores indígenas marco programa colombia construyendo estrategia facilitar acceso conformidad realidades territoriales geográficas. ampliaciones cobertura -54
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad aaa ai acta salvaguardas población indígena difundirán cnmi, mpc organizaciones. a19 infancia garantizar implementar ministerio interior coordinación programa atención integral actores nacionales territoriales población indígena condición sistema nacional discapacidad discapacidad, concertado concertación mpc formulará pueblos organización indígenas, programas atención integral participación explicita población indígena discapacidad, cnmi. marco competencias compromisos sectoriales. a20 infancia garantizar participación implementar acciones concretas mujeres indígenas programas coordinadas cnmi dirigidas lenguas nativas familias participación mujeres indígenas indígenas. marco año internacional lenguas nativas. a21 infancia garantizar funcionamiento icbf garantizará concertación fortalecimiento mesa niñez cnmi acciones política indígena instancia pública dirigidas infancia, concertación pueblos infancia adolescencia pueblos indígenas icbf. indígenas. a23 infancia crear implementar concertar mpc base concertadamente pueblos normatividad vigente enfoque indígenas política pública nacional | derechos capítulo indígena plan alimentación infantil nacional seguridad alimentaria nutricional indígena plan acción incluya formulación planes recuperación nutricional prevención malnutrición particularidades culturales pueblos indígenas. a25 infancia garantizar construcción concertar marco mpc implementación programa acciones concretas pueblos prevención reclutamiento indígenas implementación forzado niños, niñas, jóvenes línea política prevención indígenas grupos armados reclutamiento, , utilización colombia. violencia sexual niños, niñas adolescentes, acorde diversidad cultural pueblos indígenas. a28 salud garantizar inclusión enfoque concertar desarrollar acciones indígena programas culturalmente pertinentes derechos sexuales reproductivos coordinación comisión nacional -55
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | sutcomponeme | sttagia acuedo ameretas arias | asias” | acta salvaguardas niñez jóvenes. mujeres indígenas (cnmi) subcomisión salud mpc, promoción derechos sexuales reproductivos población indígena. construcción integral sispi dará prioridad partería tradicional indígena a29 salud crear implementar programas fortalecimiento redes familiares prevención atención comunitarias prevención desarmonías familiares violencias sexual, intrafamiliar, comunitarias (alcoholismo, matrimonio infantil uniones drogadicción, violencia sexual, tempranas, marco plan violencia intrafamiliar, suicidios) cuidado vida colectiva enfoque diferencial territorios pueblos indígenas, coordinación indígenas. cnmi a30 salud crear implementar programas construcción cnmi prevención atención propuesta atención víctimas desarmonías familiares violencia sexual intrafamiliar comunitarias (alcoholismo, componente cuidado salud drogadicción, violencia sexual, intercultural sispi violencia intrafamiliar, suicidios) coordinación mujeres indígenas enfoque diferencial territorios organizaciones. indígenas. a31 salud construir implementar garantizar construcción concertadamente implementación ruta autoridades indígenas, acciones | atención integral población población indígena identidad | indígena orientación sexual diversa, orientación sexual diversa. concertación mpc cnmi. a32 salud construir concertadamente construcción concertada cnmi organizaciones indígenas marco | capítulo indígena política mpc, capítulo étnico nacional infancia adolescencia, siguientes políticas marco trabajaran públicas: política pública nacional | líneas política pública : apoyo fortalecimiento familias | infantil protección adolescente 2011-2024. política pública trabajador línea política erradicación infantil 2017- | pública prevención erradicación 2027. línea política pública | explotación sexual comercial prevención erradicación niñas, niños adolescentes explotación sexual comercial construcción concertada cnmi niñas, niños adolescentes 2018 - capítulo indígena política 2028 , coordinación pública nacional apoyo concertación cnmi. fortalecimiento familias 2011- 2024, responsabilidad ministerio salud haga , -56
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad aaa ati acta salvaguardas tene ct a33 salud garantizar implementación protocolización implementación auto 092 / 2008. programa protección derechos mujeres indígenas desplazadas riesgo garantizar recursos técnicos financieros implementación auto 092 / 2008, conformidad competencias funcionales misionales entidad orden nacional territorial a34 salud crear implementar colombia joven garantizará inclusión concertadamente política pública juventud autoridades indígenas, política capítulo indígena acordado, apoyo pública juventud indígena. ministerio interior formulación capítulo establecerá hoja ruta concertada mpc involucre aspectos necesarios implementación operativa. a35 salud empoderar mujeres indígenas | concertar organizaciones prácticas tradicionales | indígenas mpc, medidas asociadas , manejo herramientas fortalezcan aprovechamiento sostenible incidencia mujeres indígenas recursos biodiversidad, diseño, implementación evaluación garantizando participación estrategias programas recursos asignadas adaptación | conservación, mitigación adaptación mitigación cambio climático. cambio climático pueblos indígenas mujeres, atención instrumentos internacionales marcan compromisos ratificados reconocen importancia participación efectiva hombres mujeres razón diferencias roles aportes éxito medidas conservación biodiversidad -57
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad eje “gobierno ” | húmero | subcomponente | nea cuendo tra asarias | oras | acta salvaguardas f33 gobierno revitalizar recuperar formas ministerio interior garantizará organizativas, normas, mecanismos | concertada pueblos elementos esenciales | indígenas implementación fortalecimiento biogobernanza* | procesos revitalización formación (profundización político-organizativa intercambios posicionamiento político) experiencias inter-étnicas permitan fortalecimiento gobierno . f36 gobierno revitalizar recuperar formas ministerio interior marco organizativas, normas, mecanismos | gobierno pueblos indígenas elementos esenciales | apoyará fortalecimiento fortalecimiento biogobernanza* | estructuras organizativas revitalicen (profundización planes vida pueblos posicionamiento político) indígenas f37 gobierno revitalizar recuperar formas ministerio interior garantizará organizativas, normas, mecanismos | promoverá espacios diálogo elementos esenciales | concertación autoridades fortalecimiento biogobernanza* | pueblos indígenas instituciones, (profundización orden regional participación posicionamiento político) nacional f40 protección implementar decreto 1232 2018 | gobierno nacional desarrollado protección integral meses concertada pueblos indígenas aislamiento autoridades indígenas colindantes territorios acciones necesarias eliminar presiones territorio (yurí - passé pueblos indicios existencia). f42 protección sistema información único departamento administrativo nacional integral pueblos indígenas estadística -dane-: garantizar visibilidad estadística construcción políticas diferenciadas pueblos indígenas; dane, miembros sistema nacional estadística (sen) organizaciones indígenas mpc trabajaran conjuntamente adecuación étnica. gobierno nacional garantizara condiciones desarrollo -58
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | sibcompomente [tata acudo amerotas arias | asadas” | acta salvaguardas concertación pueblos indígenas. sen. progresividad: adecuación sen paulatina cuatrienal. espera adecuar 7 operaciones estadísticas étnicamente marco plan nacional desarrollo 2018- 2022. año adecuara étnicamente encuesta integrada hogares sistema estadísticas vitales. finalizar año acordaran pertinentes. organizaciones indígenas establecerán convenios marco dane permitan avanzar producción información estadística étnicas (diseño, operación producción) oficiales territorios indígenas, dane certificara procesos técnicos resultados operaciones incorporados sen. icbf, minsalud organizaciones indígenas mpc constituirán mesa técnica, construcción módulo indígena encuesta nacional situación nutricional colombia (ensin) definan conjuntamente preguntas, diseño muestra aspectos operativos. relación sistemas información (interoperabilidad) toma decisiones niveles gobierno, ministerio interior organizaciones indígenas mpc, apoyo dnp, deberá concertar consolidar sistema registros poblaciones étnicas permita identificar certificar población perteneciente etnia, variables socioculturales permitan caracterización diseño, implementación evaluación -59
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | sibcomponente [tata acudo meralas arias | asias” | acta salvaguardas política pública diferencial (planes, programas proyectos). proceso concertación definirán niveles desagregación acceso información mpc marco ley 1266 2008 (derecho habeas data) artículo 15 constitución política. departamento nacional planeación, apoyo dane, coordinará diseño estrategia avanzar interoperabilidad registros administrativos información grupos étnicos administran entidades gobierno nacional listados censales, orientado disposición gobierno nacional gobiernos , organizaciones regionales nacionales (mpc) datos administrativos recolectados toma decisiones diseño política pública, marco ley 1266 2008 (derecho habeas data) artículo 15 constitución política, fortalecerán sistemas información organizaciones indígenas. organizaciones locales, regionales nacionales encargadas tramitar recolección entrega censos resguardos comunidades indígenas. garantizar interoperabilidad estandarización registros comunidades territorios indígenas gobierno nacional mpc diseñarán plan mejoramiento continuo sistematización calidad censos . gobierno nacional garantizará medios tecnológicos asistencia técnica garantizar cumplimiento plan. ministerio interior, organizaciones indígenas mpc dnp deberán garantizar secreto -60
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | sibcomponente [tati acudo amerolasaria | asias” | acta salvaguardas estadístico derecho habeas data (ley 1266 2008) informaciones individuales censos , presente equipararán sistemas tecnológicos instituciones fortalecerán equipos profesionales partes. gobierno nacional organizaciones indígenas mpc concertarán actualización circular externa ciro9-301- -0220 29 diciembre 2009 dirección asuntos indígenas orienta formación, custodia presentación listados censales comunidades / comunidades indígenas fortalecimiento información comunidades poblaciones indígenas, realizará conjunta ministerio interior organizaciones indígenas mpc, proceso técnico cruce bases datos información geo referenciada propiedad pueblos indígenas, producto ill cna censo nacional población vivienda 2018, acorde ámbitos territoriales organizaciones indígenas. , ministerio interior facilitará información. f49 administración garantizar administración gobierno nacional presente adecuaciones técnicas, proyecto ley modifica ley financieras normativas, 715 2001 incluirá disposición permitan mejorar atención asignación especial demandas cumplimiento sistema participaciones derechos pueblos indígenas. resguardos indígenas (aesgpri) corresponda 1% recursos sistema participaciones -sgp-, gobierno nacional defenderá congreso republica concertado protocolizado mpc. gobierno nacional cabeza ministerio -61
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | húmero | subcomponente nea | cuendo tratas arias | oras | acta salvaguardas hacienda presentará proyecto ley reforma ley 715 2001, radicación congreso mpc. h4 administración marco mpc protocolizará nota aclaratoria: protocolo pueblos indígenas | expedida ley pnd encuentran contexto ciudad, 2018 - 2022, plazo previo cumplimiento ruta máximo año metodológica acuerdos deberá protocolizar concertados sesión mpc protocolo mención. 13 14 octubre 2015. deberá garantizar protocolo incluido política participación delegados pública cabildos indígenas cabildos contexto contexto ciudad, ciudad registrar concertada organizaciones ruta. indígenas mpc entidades gobierno nacional componente “educación intercultural? acta salvaguardas fo1 sistema garantizar financiera técnicamente | expedir norma regula sistema implementación educación indígena -seip-, componentes seip conforme ruta acordada acta sesión 37 comisión nacional concertación educación pueblos indígena - contcepi- realizada 19 23 noviembre 2018 -62
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acta salvaguardas fo2 sistema construcción, implementación, garantizar financieramente fortalecimiento proyectos diagnóstico, construcción, revitalización educativos comunitario -pec- | implementación progresiva territorios indígenas proyectos educativos comunitarios — pec- nombre pueblo dé acorde horizonte cultural, territorios indígenas contexto ciudad. fo3 sistema construcción, implementación, diseño concertado estrategias fortalecimiento proyectos fortalecimiento idiomas indígenas educativos comunitario -pec- | entidades educativas indígenas, territorios indígenas proyectos educativos comunitarios -pec- nombre pueblo dé acorde horizonte cultural fo5 sistema reconstrucción revitalización garantizar diseño implementación fortalecimiento sistema programas lineamientos educativos saberes, conocimientos generen procesos prácticas prácticas desaprender conceptos exteriores diversidad pueblos. generado rupturas aculturación, concertados pueblos, organizaciones indigenas marco mpc contcepi. fo6 sistema adecuaciones técnicas, diseñar implementar concertadamente administrativas financieras programa específico pueblos ies desarrollo programas indígenas, promoción, acceso, profesionales formar permanencia graduación educación especializar miembros superior pertinencia enfoque pueblos indígenas. regional, garantizando financiación fo8 sistema adecuaciones técnicas, ampliación anual cupos administrativas financieras pueblos indígenas fondo álvaro instituciones educación superior ulcue chocue. - - desarrollo programas profesionales formar especializar miembros pueblos indígenas. -63
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acta salvaguardas fo9 sistema garantizar condiciones técnicas | garantizar acompañamiento técnico financieras creación solicitudes diseño, construcción funcionamiento universidades dotación instituciones educación centros estudios superior indígenas , , pueblos indígenas asignación presupuestal anual funcionamiento existentes. f10 administración garantizar condiciones técnicas | construcción adecuación financieras construcción lineamientos técnicos financieros canastas educativas canastas educativas territorios propuestas educativas pedagógicas indígenas concertada autoridades particularidades socioculturales pueblo indigena f11 administración implementación decreto 2500 concertar pueblos indígenas 2010 marco comisión nacional concertación educación pueblos indígena contcepi lineamientos implementación decreto 2500 2010, garantía administración educativa autoridades indígenas estructuras político organizativas pueblos acompañar técnicamente entidades territoriales certificadas aplicabilidad . 12 infraestructura garantizar inmediata dotación elementos didácticos, programa prioritario construcción, | mobiliarios faciliten remodelación dotación ejercicio educación infraestructuras educativas (aulas, pueblos indígenas. bibliotecas, restaurantes, etc.) territorios indígenas usos costumbres comunidad; particularmente espacios tradicionales ceremoniales transmisión lenguas maternas conocimiento ancestrales. -64
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acta salvaguardas f13 infraestructura garantizar inmediata establecer línea específica programa prioritario construcción, | financiación proyectos remodelación dotación infraestructura pueblos indígenas, infraestructuras educativas (aulas, respectivos criterios especiales bibliotecas, restaurantes, etc.) territorios indígenas usos costumbres comunidad; particularmente espacios tradicionales ceremoniales transmisión lenguas maternas conocimiento ancestrales. f14 calidad educativa contextualización pruebas garantizar espacios cosmovisión ministerio educación nacional men, pueblos indígenas. instituto colombiano evaluación educación icfes pueblos indígenas marco contcepi revisar pruebas , hacerlas pertinentes estudiantes indígenas. f15 calidad educativa crear instrumentos evaluación inclusiva escalafón, calificación, nivelación salarial certificación docentes indígenas marco sistema educativo indígena — seip-. f16 calidad educativa contextualización pruebas concertar marco contcepi, cosmovisión lineamiento internados pueblos indígenas atienden población indígena f17 calidad educativa garantizar asistencia técnica adecuada implementación resolución 018858 11 diciembre 2018 entidades territoriales participación delegados indígenas contcepi f52 educación concertará plan acción fortalecimiento contcepi socialización posicionamiento proceso seip -65
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acta salvaguardas f53 educación definición canasta educativa , construirá variable indígena incorporarla tipología entidades territoriales certificadas presencia pueblos indígenas. f54 educación garantizar implementación semillas vida expedida normativa sistema educativo indígena —seip- transitoriamente decreto 1953 - 2014, instrumentos jurídicos utilizados . componente “salud intercultural” | homero | subcompomente inca cui antoasaros | vea aaa acta salvaguardas f18 salud salvaguardar proteger vida garantizar atención salud salud formas intercultural ciclos vida pueblos indígenas pueblos indígenas territorios modelos , financiando particularidades garantizando implementando progresiva condiciones financieras, técnicas reglamenta sistema indígena institucionales salud intercultural — sispi-. implementación efectiva componentes sistema indígena salud intercultural — sispi- usos costumbres. f19 salud salvaguardar proteger vida garantizar diseño desarrollo salud formas políticas tendientes saneamiento pueblos indígenas financiero eps ips indígenas territorios marco normatividad vigente particularidades garantizando avanzar proceso transición condiciones financieras, técnicas implementación sistema indígena institucionales salud intercultural sispi implementación efectiva componentes sistema indígena -66
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad aaa ee acta salvaguardas ie acedcdaeureycosamere | | usos costumbres. f20 salud salvaguardar proteger vida expedir instrumentos normativos salud formas regulen permitan puesta marcha pueblos indígenas sistema indígena salud territorios intercultural sispi. particularidades garantizando condiciones financieras, técnicas institucionales implementación efectiva componentes sistema indígena salud intercultural sispi usos costumbres. f21 salud salvaguardar proteger vida fortalecer capacidades técnicas salud formas operativas subcomisión nacional pueblos indígenas salud creada decreto 1973 territorios 2013 desarrollo funciones particularidades garantizando condiciones financieras, técnicas institucionales implementación efectiva componentes sistema indígena salud intercultural sispi usos costumbres. f22 salud salvaguardar proteger vida garantizar actualización análisis salud formas situación salud población pueblos indígenas indígena énfasis factores territorios ambientales particularidades garantizando disponibilidad fuentes condiciones financieras, técnicas establecido circular institucionales 011 2018. implementación efectiva componentes sistema indígena salud intercultural — sispi- usos costumbres. f23 salud salvaguardar proteger vida fortalecer sabiduría ancestral salud formas marco sistema indígena salud pueblos indígenas intercultural -sispi- territorios implementando líneas operativas particularidades garantizando actividades orientadoras contempladas condiciones financieras, técnicas documento base sispi. institucionales implementación efectiva -67
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | sómero | subcompomento | stacagia acuendcomreias paros | naaa” | acta salvaguardas componentes sistema indígena salud intercultural sispi usos costumbres. f24 salud salvaguardar proteger vida marco subcomisión salud salud formas mpc definirán criterios pueblos indígenas identificación necesidades, territorios formulación, evaluación particularidades garantizando implementación proyectos condiciones financieras, técnicas infraestructura dotación materia institucionales salud pueblos indígenas implementación efectiva componentes sispi usos costumbres. f25 salud salvaguardar proteger vida cofinanciar creación funcionamiento salud formas espacios plantas medicinales pueblos indígenas (huertas medicinales) fines territorios comerciales territorios particularidades garantizando indígenas marco componente condiciones financieras, técnicas sabiduría ancestral sistema institucionales indígena salud intercultural implementación efectiva sispi. componentes sistema indígena salud intercultural sispi usos costumbres. f26 salud salvaguardar proteger vida garantizar fortalecimiento salud formas sostenimiento espacios pueblos indígenas transmisión protección territorios conocimientos ancestrales, marco particularidades garantizando componentes sistema condiciones financieras, técnicas indígena salud intercultural institucionales ispi. implementación efectiva componentes sistema indígena salud intercultural sispi usos costumbres. f28 salud desarrollar implementar concertar expedir directrices concertadamente artículo 6 orientaciones garantizar literales ley estatutaria incorporación componentes salud ley 1751 2015. sistema indígena salud intercultural sispi planes territoriales salud departamentales, distritales municipales marco ley estatutaria 1751/2015. -68
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad aaa ei acta salvaguardas f29 salud mental construir política pública ajustar, expedir implementar diferencial control "lineamiento cuidado salud desarmonías espirituales mental armonías espirituales pueblos indígenas pueblos indígenas marco sispi" concertada conjunta marco articulación política nacional subcomisión salud. salud mental, política integral prevención atención consumo sustancias psicoactivas conpes salud mental. f31 protección elaboración política pública garantizar elaboración, expedición integral concertada implementación lineamientos indígenas capacidades . | garanticen derecho salud población indígena capacidades marco subcomisión salud. f32 vigilancia administración gestión salud diseñar concertar criterios conjuntos consolidación vigilancia comunitaria intercultural desarrollo avances sispi coordinación sistema nacional vigilancia salud pública - sivigila. f41 protección implementar decreto1232 2018 coordinar sistema nacional protección integral aprendizaje sena ministerio pueblos indígenas aislamiento salud protección social, diseño acción formación continua dirigida talento humano priorizado promoción protección salud pueblos indígenas asilamiento natural cumplimiento dispuesto decreto 1232 2018 h42 pueblos contacto inicial garantizar construcción lineamientos diferenciales atención salud pueblos indígenas, contacto inicial contacto reciente implementación competencias institucionales. garantizar construcción lineamientos diferenciales desarrollo acciones colectivas promoción prevención zonas colindantes pueblos indígenas aislamiento natural, contener brotes epidemias -69
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad aaa ez acta salvaguardas pudieran afectarlos, implementación competencias institucionales definidas decreto 1232 2018. e18 salud garantizar actualización análisis | nota acta: 1. situación salud población gobierno nacional indígena énfasis factores garantizará participación ambientales pueblos indígenas disponibilidad fuentes mesa interinstitucional información cumplimiento establecido circular 011 2018. orden cuarta sentencia t445 2018. 2. partes compromiso encuentran recogidos propuestas a23, g39. componente “justicia social” acta salvaguardas f35 gobierno revitalizar recuperar formas ministerio justicia apoyará organizativas, normas, mecanismos financiará iniciativas elementos esenciales fortalecimiento sistemas fortalecimiento biogobernanza* justicia pueblos indígenas (profundización posicionamiento | propicien acceso justicia político) integrantes comunidades conforme ley origen, derecho derecho . -70
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acta salvaguardas f44 justicia fortalecer mecanismos ministerio justicia derecho, coordinación interjurisdiccional coordinación autoridades jurisdicción especial indígena indígenas, estrategia pueblo, ampliación cobertura calidad jurisdicciones existentes. servicios justicia ofrecidos ejecutivo, diseñará promoverá acciones formación jurisdicción especial indígena operadores justicia competencia ejecutivo. ministerio promoverá acciones coordinación consejo superior judicatura, haga , incluir relativo jurisdicción especial indígena —jel- formación jueces. f45 justicia fortalecer mecanismos ministerio interior ministerio coordinación interjurisdiccional justicia, jurisdicción especial indígena competencias articulación pueblo, rama judicial, promoverán espacios jurisdicciones existentes. concertación identificar fuentes adecuadas financiamiento fortalecimiento comisión nacional coordinación sistema judicial nacional jurisdicción especial indígena -cocoin- escenarios similares tipo local regional. f46 justicia fortalecer mecanismos ministerio justicia derecho coordinación interjurisdiccional desarrollará, 2019, documento jurisdicción especial indígena técnico lineamientos pueblo, regulación condiciones jurisdicciones existentes. reclusión personas privadas libertad pertenecientes pueblos indígenas, centros reclusión centros armonización equivalente. -71
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad acta salvaguardas f47 justicia fortalecer mecanismos ministerio justicia garantizará , coordinación interjurisdiccional espacios concertación jurisdicción especial indígena creen evaluar eventuales pueblo, reformas administración justicia, jurisdicciones existentes. tratará relativo coordinación jurisdicción especial indígena sistema judicial nacional, especificamente concerniente reglamentación artículo 246 cp promoverá participación directa pueblos indígenas. . . . . eje “territorios ancestrales indígenas” ci acta salvaguardas g1 territorialidad indígena: reconstrucción, liberación ministerio cultura diseñará nota acta seguridad jurídica protección jurídica territorios implementará concertada ministerio cultura territorio ancestral ancestrales indígenas espacios | política pública protección asumió territorialidad indígena: vida sagrados, espacios, lugares sitios sagrados partiendo base ley origen, derecho alto valor cultural ambiental contará apoyo derecho , respeto pueblos indígenas participación presupuestal ministerio mandatos, resoluciones pueblos organizaciones interior actos normativos indígenas mesa permanente adelantar expedidos autoridades | concertación indígena, comisión consulta pueblos indígenas. nacional territorios indígenas comisión nacional mujeres indígenas. g2 seguridad jurídica reconstrucción, liberación propuestas pueblos indigenas territorio ancestral protección jurídica territorios reconstrucción memoria ancestrales indígenas espacios | histórica vínculo espiritual, natural vida sagrados, cultural áreas territoriales ley origen, derecho despojadas históricamente derecho , respeto sufrido diversos tipos violencia, mandatos, resoluciones presentadas centro nacional actos normativos memoria histórica-cnmh- expedidos autoridades | iniciativas memoria priorizadas pueblos indígenas. desarrollo acompañamiento técnico lineamientos procesos pensamiento -72
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta nea | acuondc tratas parias rones | acta salvaguardas indígena. hará publicación, socialización apropiación informe nacional pueblos viene construyendo centro nacional memoria histórica -cnmh- organización nacional indígena colombia onic. g3 territorialidad indígena: reconstrucción, liberación crear implementar programa seguridad jurídica protección jurídica territorios socialización sensibilización territorio ancestral ancestrales indígenas espacios | instituciones públicas nivel local, vida sagrados, regional nacional articulación ley origen, derecho pueblos autoridades indígenas derecho , respeto normatividad materia derechos mandatos, resoluciones pueblos indígenas, actos normativos dinámicas procesos expedidos autoridades | relacionados sistemas pueblos indígenas. derecho , acorde pluralismo marco jurídico colombiano. g4 territorialidad indígena: reconstrucción, liberación garantizar reglamentación, seguridad jurídica protección jurídica territorios concertada autoridades territorio ancestral ancestrales indígenas espacios | organizaciones nacionales indígenas, vida sagrados, disposiciones decreto 1953 2014 ley origen, derecho “título agua potable saneamiento derecho , respeto básico” ministerio vivienda mandatos, resoluciones entidades competentes actos normativos concertadamente comisión expedidos autoridades | impulso implementación pueblos indígenas. decreto ley 1953 2014, estructurará propuesta técnica reglamentación componente agua potable saneamiento básico dicha norma. g5 territorialidad indígena: diseñar, concertar, garantizar recogido propuesta c8 salvaguarda: misión seguridad jurídica implementar política pública descentralización territorio ancestral protección garantía desarrollará enfoque derechos territoriales pueblos autonomía indígenas, base planteado pueblos cosmovisión cosmogonía indígenas limitarse sistemas conocimientos únicamente figura pueblos indígenas. etls planteadas. pueblos indígenas garantías participación condicionadas -73
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta ne cuendo tratas arias ar oeaenadas | acta salvaguardas definición misión descentralización. otorgarán garantías financiación línea específica asuntos indígenas. g6 territorialidad indígena: garantizar constitución, concertar implementar marco seguridad jurídica ampliación saneamiento comisión nacional territorios territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición indígenas- cnti, plan predios mejoras; adopción programación trámite agencia nacional resolución expedita solicitudes tierras — ant- institución rezagadas pendientes constitución, haga , plan ampliación saneamiento resguardos titulaciones colectivas. expedición resoluciones protección territorios ancestrales decreto 2333 2014, perjuicio resolver solicitudes, propósito garantizar seguridad jurídica propiedad colectiva pueblos indígenas. atención dará progresiva, ágil eficiente respectiva asignación presupuestal año. g7 territorialidad indígena: garantizar constitución, concertar instrumento normativo salvaguarda: territorio seguridad jurídica ampliación saneamiento pertinente crear regular entregado padre territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición | categoría área conservación creador origen predios mejoras; adopción indígena integración sistema pueblos indígenas agencia nacional nacional áreas protegidas — sinap-. gobierne tierras — ant- institución conocimiento haga , plan pueblo. base titulaciones colectivas. mandato : " manejo tradicional territorios indígenas corresponden totalidad territorio departamento amazonas, reconocemos existencia tierras baldías figuras jurídicas parques nacionales naturales zonas reserva forestal amazonia colombiana puesto ajenas cosmovisión indígena”. -74
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta inem cuendo tratas arias ar oeatenadas | acta salvaguardas proceso incorporación sistema nacional áreas protegidas -sinap- particularidades culturales 102 pueblos indígenas. regulación instrumento normativo deberá usos costumbres pueblos indígenas. g8 territorialidad indígena: garantizar constitución, gobierno nacional fortalecerá seguridad jurídica ampliación saneamiento capacidad operativa agencia territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición nacional tierras ant atender predios mejoras; adopción plan rezago solicitudes agencia nacional legalización, protección territorios tierras — ant- institución ancestrales adquisición predios haga , plan mejoras territorios indígenas, plan titulaciones colectivas. concertado coordinado pueblos indígenas. g9 territorialidad indígena: garantizar constitución, gobierno nacional nota acta: sumar seguridad jurídica ampliación saneamiento coordinación ministerio interior: acta territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición | 1. garantizará cumplimiento integral presencia cnti. predios mejoras; adopción órdenes judiciales (autos emitidos agencia nacional marco seguimiento tierras ant institución haga | sentencia 025 2004 específicos , plan titulaciones | pueblos indigenas colectivas. corte constitucional, órdenes emitidas jueces, tribunales altas cortes) conformidad competencias funcionales misionales entidad articulada, adecuación institucional garantías presupuestales. 2. cumplimiento órdenes auto 266 2017 garantías derechos pueblos indígenas. 3. puesta marcha programa garantías derechos pueblos indígenas, anexos propuestas plan acción . -75
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | suncomponenta | nea cuondc tratas parias iron | acta salvaguardas g10 territorialidad indígena: garantizar constitución, establecido plan seguridad jurídica ampliación saneamiento acción, concertado pueblo, territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición programas garantías predios mejoras; adopción planes salvaguarda, ordenados agencia nacional corte constitucional autos tierras ant institución haga | seguimiento sentencia -025 , plan titulaciones | 2004, gobierno nacional colectivas. conjuntamente pueblos indígenas adoptará mecanismos necesarios ejercicio efectivo derechos territoriales. g1m1 territorialidad indígena: garantizar constitución, impulsar implementar programa seguridad jurídica ampliación saneamiento guarda bosques corazón mundo- territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición gbcm definir concertada predios mejoras; adopción ministerio ambiente agencia nacional pueblos sierra, estrategia tierras ant institución haga | gestión recursos protección , plan titulaciones | áreas estratégicas sensibilidad colectivas. ambiental, ecológica social contribuya conservación sierra nevada santa marta. g12 territorialidad indígena: garantizar constitución, considerar criterio priorización seguridad jurídica ampliación saneamiento plan atención concertado territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición comunidades indígenas marco predios mejoras; adopción comisión nacional territorios agencia nacional indígenas cnti, constitución, tierras ant institución haga | ampliación saneamiento , plan titulaciones | resguardos indígenas zonas colectivas. reservas parques naturales g13 territorialidad indígena: garantizar constitución, garantizar acceso información seguridad jurídica ampliación saneamiento veraz, suficiente necesaria territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición procesos seguimiento monitoreo predios mejoras; adopción adelanta comisión nacional agencia nacional territorios indígenas cnti. tierras ant institución haga , plan titulaciones colectivas. g14 territorialidad indígena: garantizar constitución, garantizar fortalecimiento seguridad jurídica ampliación saneamiento funcionamiento comisión nacional territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición | territorios indígenas (cnti). predios mejoras; adopción marco cnti, creará agencia nacional comisión especial tierras ant institución haga | articulada trabajará ant , plan titulaciones | revisión, retroalimentación ajuste -76
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta [ne acotar as parias iron | acta salvaguardas colectivas. proyecto anual inversiones destinado dotación tierras pueblos comunidades indígenas, términos fijados ley. g16 territorialidad indígena: garantizar constitución, marco cnti conformará seguridad jurídica ampliación saneamiento equipo técnico revisión territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición normativa procedimientos actos predios mejoras; adopción administrativos establecidos agencia nacional pueblos indígenas temas tierras ant institución haga | constitución, ampliación saneamiento , plan titulaciones | resguardos indígenas. posterior colectivas. , establecerá estrategia marco cnti resolver vacíos identificados dicha revisión g18 territorialidad indígena: garantizar constitución, implementación sistema seguridad jurídica ampliación saneamiento coordinación interinstitucional territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición unificación información predial predios mejoras; adopción territorios indígenas creación ant institución sistema información contemplada haga , plan art. 4 decreto 2333 2014. titulaciones colectivas. g19 territorialidad indígena: garantizar constitución, gobierno nacional cabeza seguridad jurídica ampliación saneamiento departamento nacional planeación — territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición dnp-, mintic, instituto geográfico predios mejoras; adopción agustín codazzi — igac-, ministerio agencia nacional interior, departamento administrativo tierras ant institución haga | nacional estadística -dane- , , plan titulaciones | , marco competencias, colectivas. concertación comisión nacional territorios indigenas -cnti- , definirán implementarán programa marco operación sistema información geográfico - sig indígena administrado cnti- indígena- estableciendo mecanismos, instrumentos herramientas requeridas . g21 territorialidad indígena: protocolizar, expedir garantizar ministerio agricultura apoyo | nota acta: seguridad jurídica implementación decreto logístico ministerio interior, sesión año territorio ancestral resguardos origen colonial finalizará ruta metodológica cnti definirá republicano. (encuentro nacional fecha retomar ruta consolidación propuestas 2019, apoyo logístico indígenas, concertación texto ministerio interior gobierno nacional pueblos | circunscribe realización -77
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta ne acuna atra as parias rote | acta salvaguardas indígenas protocolización mpc) espacios ruta concertar texto metodológica. decreto reglamente clarificación títulos resguardos origen colonial republicano. finalizada concertación marco cnti, expedir decreto garantizar implementación. g23 territorialidad indígena: garantizar implementación instituto geográfico agustín codazzi — seguridad jurídica decreto 1500 2018, igac- , marco territorio ancestral redefine territorio competencias dará cumplimiento ancestral pueblos indígenas obligaciones definidas artículo 5 arhuaco, kogui, wiwa kankuamo | decreto 1500 2018. sierra nevada santa marta, expresado sistema espacios sagrados “línea negra”. g24 territorialidad indígena: garantizar implementación garantizar aplicación decreto seguridad jurídica decreto 2333 2014, 1858 2015 territorios indígena. territorio ancestral establecen mecanismos efectiva protección seguridad jurídica tierras territorios ocupados poseídos ancestralmente / tradicionalmente pueblos indígenas. g25 territorialidad indígena: garantizar implementación considerar criterio priorización seguridad jurídica decreto 2333 2014, plan atención concertado territorio ancestral establecen mecanismos pueblos comunidades indígenas efectiva protección marco cnti solicitudes seguridad jurídica tierras protección, demarcación, delimitación territorios ocupados poseídos caracterización territorios ancestralmente / tradicionalmente | ancestrales pueblos indígenas. pueblos indígenas. g27 territorialidad indígena: garantizar implementación ant concertará mecanismos seguridad jurídica decreto 2333 2014, diferenciales resolución conflictos territorio ancestral establecen mecanismos territoriales afectan pueblos efectiva protección indígenas relación derechos seguridad jurídica tierras territoriales propiedad colectiva territorios ocupados poseídos surjan terceros, ancestralmente / tradicionalmente | marco mpc cnti. pueblos indígenas. conformidad establecido concertación, ant garantizará implementación . | cambio climático) naturales, sistemas coordinación autoridad -78
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta | inem acento tratas arias roads | acta salvaguardas ear |/2>2>-| g34 espacios vida (ambiental | garantizar ejercicio marco programa nacional salvaguarda marco cambio climático) funciones competencias pago servicios ambientales programa ambientales autoridades ministerio ambiente desarrollo desarrollará inclusión indígenas territorios, conforme | sostenible, apoyo intangibles culturales dispuesto artículo 330 entidades sistema nacional espirituales constitución política artículo 15 ambiental, apoyarán diseño ley 21 1991, concertado programa pago complementando decreto 1953 | servicios ambientales 2014, preservación, restauración conservación páramos, bosques, selvas zonas estratégicas territorios indígenas, cosmovisiones pueblos indígenas, promoviendo implementación. g36 espacios vida (ambiental | garantizar ejercicio recogido propuesta g32 acta: cambio climático) funciones competencias proyecto prioritario ambientales autoridades marco indígenas territorios, conforme implementación dispuesto artículo 330 estrategia integral. constitución política artículo 15 ley 21 1991, complementando decreto 1953 2014. g37 espacios vida (ambiental | diseñar, garantizar implementar | gobierno nacional cabeza dnp cambio climático) concertada pueblos entidades competentes, organizaciones indígenas marco mpc, concertarán política pública protección, instrumento regule artículo 6 manejo ambiental, | numeral 2 ley 1551 2012 conocimiento ancestral indígena numeral 17 artículo 3 ley 1454 sistemas ordenamiento 2011 normas pertinentes, ambiental. formulación incorporación planeación territorial indígena instrumentos ordenamiento desarrollo territorial entidades territoriales, respetando autonomía indígena. g38 espacios vida (ambiental | diseñar, garantizar implementar | marco cnai construirá cambio climático) concertada pueblos política ambiental indigena tomando organizaciones indígenas consideración enmarcada política pública protección, políticas ambientales, manejo ambiental, | protocolizada marco conocimiento ancestral indígena mpc sistemas ordenamiento -30
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | suncompomenta [ne cuendo antros arias rones | acta salvaguardas amara iiss2s2>2>-| g39 espacios vida (ambiental diseñar, garantizar implementar | incluir análisis acordado nota acta: cambio climático) concertada pueblos metodología avalada corte gobierno nacional organizaciones indígenas constitucional cumplimiento garantizará participación política pública protección, sentencia -445 2016, pueblos indígenas manejo ambiental, | investigación científica sociológica mesa interinstitucional conocimiento ancestral indígena impactos ecosistemas cumplimiento orden sistemas ordenamiento actividad minera explotación lícita | cuarta sentencia - ambiental. minerales territorios 445 2016 indígenas. g40 espacios vida (ambiental diseñar, garantizar implementar | concertar marco mpc nota acta: cambio climático) concertada pueblos diseño / adecuación incorporar organizaciones indígenas implementación programa universidades indígenas política pública protección, fortalecimiento pueblos indígenas modelo manejo ambiental, | capacidades técnicas, administrativas | enriquecido conocimiento ancestral indigena financieras, contempladas pensamiento indígena. sistemas ordenamiento despliegue modelo integrado modelo integrado ambiental. planeación gestión — mipg-, planeación gestión mipg enfoque diferencial mujer, familia | diseñado, generación, liderados función concretará adecuación pública, coordinado escuela . proceso superior administración pública — concertación esap-. , ministerio definirán temas ambiente liderará énfasis abordaran relacionado capacidades módulo ambiental. ordenamiento ambiental, biodiversidad gobernanza territorial ambiental indígena. g41 espacios vida (ambiental diseñar, garantizar implementar | intégrese artículo intégrese cambio climático) concertada pueblos ley plan nacional desarrollo. artículo ley plan organizaciones indígenas modifíquese inciso nacional desarrollo. política pública protección, artículo 3 decreto 870 2017 salvaguardas: manejo ambiental, | quedará : perjuicio conocimiento ancestral indígena gobierno nacional organizaciones derechos autonomía sistemas ordenamiento indígenas asisten mpc pueblos ambiental. construirán conjunta indígenas propuesta reglamentación pago territorios. acta: servicios ambientales-psa implementación incentivos conservación temas amazónicos pueblos comunidades indígenas orientarán radicarán propuesta mpc mesa regional amazónica vigencia ley plan nacional desarrollo, incluir respectivo proceso consulta previa -81
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | subcomponemte [tea merotas aries | oa | acta salvaguardas pueblos organizaciones indígenas. parágrafo : presente artículo, interpretará detrimento derecho consulta previa psa incentivos conservación grupos étnicos país. parágrafo . aplicación incentivo pago servicios ambientales (psa) territorios pueblos indígenas. diseño implementación psa territorios indígenas artículo 3 decreto ley 870 2017, aplicará carácter transitorio dispuesto decreto 1007 2018 normas modifiquen complementen, adicionalmente siguientes consideraciones: proyectos psa territorios indígenas carácter voluntario partes, reconocerán prácticas tradicionales producción, armonía instrumentos planificación garantizarán adecuada participación autonomía libre autodeterminación comunidades indígenas. pueblos indígenas beneficiarios incentivo colectiva procedimientos autónoma establezcan territorios. concertación marco pnd 2018- 2022 incentivo psa servirá marco diseño implementación proyectos específicos psa territorios indígenas. g42 espacios vida (ambiental diseñar, garantizar implementar | formular desarrollar concertadamente cambio climático) concertada pueblos cnti, lineamientos organizaciones indígenas diferenciales programa monitoreo política pública protección, comunitario ambiental, manejo ambiental, | conocimientos , ley origen conocimiento ancestral indígena gobierno pueblo -32
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta [inem acanto antros parias oe | acta salvaguardas | ambiente toctemioros mágenas. 1 | ambiental. ambiental territorios indígenas. g45 coordinación agrosavia, salvaguarda derechos institutos investigación sina | morales patrimoniales organizaciones indígenas, diseñará dichas investigaciones implementará concertada | propiedad programa investigación colectiva pueblos pueblos indígenas conocimiento, | indígenas utilización recuperación, conservación fines académicos propagación especies flora alto | institucionales deberá valor cultural, ecológico, alimenticio contar aprobación medicinal permita protección | previa. fortalecimiento conocimiento tradicional restauración territorios indígenas. g48 implementación alternativas recogido parcialmente propuesta nota aclaratoria justas mitigación d8 fondo servirá piloto acta fondos definirán adaptación cambio climático; identificar fases regímenes acceso energías implementación, herramientas administración alternativas, manejo residuos permitan evaluación identificación funcionamiento sólidos líquidos; gestión coordinación pueblos concertación riesgo indígenas insumos pueblos indígenas. estructuración plan implementación fondos territorios indígenas. g49 implementación alternativas construir concertada justas mitigación marco mpc, diseño línea adaptación cambio climático; base desarrollar piloto acceso energías evaluación impactos ambientales, alternativas, manejo residuos culturales espirituales territorios sólidos líquidos; gestión indígenas. riesgo g50 implementación alternativas construir implementar programas justas mitigación relacionados prevención riesgo adaptación cambio climático; ocasión catástrofes naturales acceso energías consecuencia cambio alternativas, manejo residuos climático. sólidos líquidos; gestión riesgo g52 diseñar implementar, crear conjunta nota acta: acceso concertada autoridades organizaciones indígenas estrategia fondos dependerá indígenas programas nacional corto, mediano plazo | cumplimiento recuperación, restauración, prevención control requisitos exigidos protección conservación deforestación territorios indígenas; . -83
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | múmero | subcompomenta [nea | acuondc parias roer | acta salvaguardas espacios vida, sitios sagrados proyectos resulten dicha áreas importancia tradicional estrategia, formulados, cultural, respetando prácticas inscritos banco programas tradicionales conservación, proyectos inversión nacional. autonomía territorial, derecho proyectos utilizados ley origen acceder fuentes pueblo indígena. financiación orden nacional cooperación internacional, fondo colombia sostenible, banco mundial, fondo noruego, . g53 espacios vida ambiental diseñar implementar, consolidar concertada concertada autoridades estrategia indígena corto, mediano indígenas programas plazo contrarrestar recuperación, restauración, deforestación promover protección conservación restauración territorios indígenas, espacios vida, sitios sagrados adelantar áreas importancia tradicional actualización diagnósticos cultural, respetando prácticas monitoreo comunitario, tradicionales conservación, sistemas información autonomía territorial, derecho disponibles, permitan identificar ley origen causas, agentes impactos pueblo indígena deforestación, facilite implementación acciones adaptación mitigación cambio climático preservación cuidado madre tierra marco redd+ estrategia integral control deforestación gestión bosques - eicdgb-. g58 espacios vida ambiental diseñar implementar política concertar viceministerio pueblos turismo política pública turismo indígenas promoción comunitario enfoque diferencial desarrollo programas turismo pueblos indígenas regular respetando autonomía territorial, actividades turísticas derecho ley origen. derechos, necesidades pensamientos pueblo indígena permita protección salvaguarda . g59 espacios vida ambiental diseñar implementar política diseñar concertada pueblos expedir instrumento normativo indígenas promoción crea comisión nacional ambiental desarrollo programas turismo indíigena-cnal garantizar respetando autonomía territorial, funcionamiento. derecho ley origen. -384
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad eje “integridad cultural” aaa iia acta salvaguardas h1 vivienda hábitat concertar implementar planes, diseñar concertada pueblos indígenas programas proyectos vivienda tipologías vivienda pueblos habitad dirigidos pueblos indígenas construcción, indígenas. marco subsidio vivienda interés social rural. ministerio agricultura garantizará resguardos indígenas realicen focalización postulación potenciales beneficiarios programa subsidio vivienda interés social rural. h2 vivienda hábitat concertar implementar planes, ministerio agricultura articulará pueblos indígenas programas proyectos vivienda servicio nacional aprendizaje - habitad dirigidos pueblos sena-, acorde demanda, indígenas. capacitación formación construcción vivienda, acorde usos costumbres pueblos indígenas. , hará acompañamiento coordinación autoridades indígenas. h6 vivienda hábitat construir implementar concertada marco pueblos indígenas concertadamente autoridades | consulta pueblos organizaciones indígenas sistemas especiales indígenas continuar elaboración acceso estudio identificar priorizar, vías territorios indigenas (carreteras, caminos abastecimiento agua alimentos, ancestrales, caminos veredales, trochas, comunidades ubicadas caños, puentes, vías peatonales, fluviales zonas desérticas, zonas alto riesgo | pistas aterrizar), situaciones ambientales críticas. | normatividad vigente, objetivo reducir brechas materia infraestructura vial priorización intervención . ejecución ministerio transporte realizará acciones competencias, gobiernos territoriales incluyan intervenciones priorizadas acciones diagnóstico planes efectivos mejoramiento realicen. adicionalmente, información existente continuado realización estudios ministerio transporte -85
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | euecomponemte trate tratas artes oe | acta salvaguardas pueblos indígenas priorización intervenciones territorios indígenas h7 vivienda hábitat construir implementar realización estudio pueblos indígenas concertadamente autoridades | potabilidad acceso agua indígenas sistemas especiales particularidades territorio acceso abastecimiento aguay cosmovisión pueblo indígena alimentos, comunidades requieran. ubicadas zonas desérticas, zonas alto riesgo situaciones ambientales críticas. h8 vivienda hábitat construir implementar min vivienda verificará prestadores pueblos indígenas concertadamente autoridades | atienden territorios indígenas indígenas sistemas especiales formulados planes emergencia acceso abastecimiento agua contingencia, mitigar escasez alimentos, comunidades agua. caso contar planes ubicadas zonas desérticas, zonas emergencia contingencia (pec), min alto riesgo situaciones vivienda prestará asistencia técnica ambientales críticas. elaboración. h9 vivienda hábitat construir implementar ministerio vivienda, ciudad pueblos indígenas concertadamente autoridades | territorio garantizará levantamiento indígenas sistemas especiales gradual diagnóstico acceso abastecimiento agua participación autoridades indígenas alimentos, comunidades territorios condiciones ubicadas zonas desérticas, zonas acceso agua potable saneamiento alto riesgo situaciones básico comunidades indígenas ambientales críticas. país herramienta siasar (sistema información agua saneamiento rural), , brindará capacitación acompañamiento departamentos, municipios territorios indígenas, realizará monitoreo calidad información suministrada publicará reportes correspondientes entidades competencias sector realicen procesos planeación inversiones. h10 fortalecimiento, fomento institucionalizar, financiar formular conjuntamente comisión promoción prácticas implementar política pública nacional practicas ancestrales ancestrales apropiadas recuperación, fortalecimiento, armonía equilibrio contpae fomento promoción prácticas coldeportes, plan acción ancestrales, prácticas apropiadas, seguimiento resolución 1602 deportes, recreación actividad física | 2018, siguiendo lógica pueblos indígenas. componentes. -36
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad coi acta salvaguardas h11 fortalecimiento, fomento institucionalizar, financiar garantizar procesos transmisión promoción prácticas implementar política pública conocimientos tradicionales prácticas ancestrales apropiadas recuperación, fortalecimiento, patrimonio cultural (material inmaterial), fomento promoción prácticas enfoque indígena ancestrales, prácticas apropiadas, talleres, escuelas deportes, recreación actividad física | concertada organizaciones pueblos indígenas. autoridades indígenas. h12 fortalecimiento, fomento institucionalizar, financiar coldeportes apropiará, marco promoción prácticas implementar política pública competencias capacidades ancestrales apropiadas recuperación, fortalecimiento, institucionales presupuestales, fomento promoción prácticas establecido plan acción ancestrales, prácticas apropiadas, resolución 1602 2018 deportes, recreación actividad física | implementación. pueblos indígenas. h13 fortalecimiento, fomento institucionalizar, financiar adecuar, mejorar construir escenarios promoción prácticas implementar política pública desarrollo prácticas ancestrales apropiadas recuperación, fortalecimiento, ancestrales apropiadas, deporte, fomento promoción prácticas recreación actividad física ancestrales, prácticas apropiadas, pueblos indígenas, deportes, recreación actividad física | siguientes acciones: 2019 pueblos indígenas. organizaciones indígenas mpc realizarán previo mesa técnica coldeportes priorización regiones intervenir. mesas técnicas diálogo coldeportes organizaciones mpc acordar entes territoriales realizará inventario conservación escenarios prácticas ancestrales deporte convencional. 2020 1-desarrollar socializar inventario diagnóstico escenarios prácticas ancestrales deporte convencional, participación autoridades indígenas, estructuras organizativas entes territoriales, zonas priorizadas mesas técnicas . 2- mesa técnica dialogo priorizar escenarios prácticas ancestrales deporte convencional mejorar, adecuar construir siguientes vigencias plan nacional desarrollo 2018 - 2022. 2021 - 2022 1-garantizar técnica -87
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | eutcomponemte trate cuerdo trataste ar panas | acta salvaguardas financieramente adecuación, mejoramiento / construcción escenarios prácticas ancestrales deporte convencional, priorizados demanda . h14 sistema comunicación | implementar política pública marco comisión nacional información indígena comunicación pueblos comunicaciones pueblos indígenas indígenas presupuesto concip - mpc, diálogo intersectorial, específico real ejecución. concertará protocolizará plan concreción plan acción seguimiento anualizado acción. política pública comunicación pueblos indígenas conformidad protocolizado 6 diciembre 2017 mesa permanente concertación mpc. seguimiento, conformará comité seguimiento. h15 sistema comunicación | respuesta efectiva derecho implementará modelo acceso información indígena comunicación pueblos licencias radiodifusión sonora indígenas. implementar política comunitaria pueblos indígenas pública comunicación debidamente registrados reconocidos pueblos indígenas ministerio interior previo presupuesto específico real cumplimiento requisitos técnicos, ejecución. concreción adopción enfoque plan acción. respuesta diferencial indígena proceso efectiva derecho selección objetiva adjudicar emisoras comunicación pueblos comunitarias. marco comisión indígenas. nacional comunicaciones pueblos indígenas concip revisarán, diseñarán concertarán fórmulas permitan pago contraprestaciones enfoque diferencial indígena emisoras interés público, marco ley. h16 sistema comunicación | implementar política pública marco comisión nacional información indígena comunicación pueblos comunicaciones pueblos indígenas indígenas presupuesto concip-mpc, diálogo intersectorial, específico real ejecución. concertará protocolizará plan concreción plan acción seguimiento anualizado, plan acción. respuesta efectiva televisión indígena unificado derecho comunicación conformidad protocolizado 6 pueblos indígenas. diciembre 2017 mpc. información indígena comunicación pueblos política pública comunicación -38
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | eutcomponemte trate cerdo trataste pe | acta salvaguardas indígenas presupuesto pueblos indígenas, escuelas específico real ejecución. comunicativas estrategias concreción plan formación fomenten producción acción. respuesta efectiva contenidos culturales comunicativos derecho comunicación sonoros, visuales, escritos convergentes pueblos indígenas. reconocimiento territorio tradiciones culturales apunten revitalización comunidad. h18 sistema comunicación | implementar política pública fortalecer programa nacional información indígena comunicación pueblos concertación portafolio estímulos indígenas presupuesto enfoque poblacional, específico real ejecución. implica ajustar criterios requisitos concreción plan convocatorias, acción. respuesta efectiva particularizará línea especificamente derecho comunicación pueblos indígenas. pueblos indígenas. h22 sistema comunicación | implementar plan acción recogido propuesta h14 nota acta: información indígena televisión indígena unificado 2018- garantizará 2028. radio, televisión nacional colombia -— rtvc- participación delegados concip comité veedor implique costos rtvc. construcción plan acción política pública comunicación pueblos indígenas definirá línea conjunta, divulgación contenidos audiovisuales radio. respecta televisión procesos curaduría canales televisión pública rtvc. ( vinculara señal memoria) h24 sistema comunicación | acceso diseño tics recogido propuesta h14 nota acta: información indígena medios comunicación salvedad fortalecimiento autonomía supeditado equivalencia gobierno garantice kioskos digital -39
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | eutcomponemte [trate cerdo trataste are oeaaguandas | acta salvaguardas protección pervivencia implementación hará pueblos indígenas. conforme marco fiscal mediano plazo principio gradualidad. h25 sistema comunicación | acceso diseño tics diagnóstico situacional información indígena medios comunicación necesidades acceso tic fortalecimiento autonomía territorios indígenas priorizadas gobierno garantice concertada concip - mpc, virtud protección pervivencia partida presupuestal asignada. pueblos indígenas. h27 sistema comunicación | garantizar derecho participación | sena concertará implementará recoge parcialmente información indígena derecho consulta previa, marco política pública propuesta f6: libre informada cara comunicación pueblos diseñar implementar programas, proyectos, actos indígenas ppcpi, acciones formación concertadamente administrativos medidas legislativas | profesional integral. programa específico conciban desarrollen pueblos indígenas entidades gobierno materia promoción, acceso, comunicación conformidad permanencia graduación convenio 169 oit reiterada educación superior jurisprudencia constitucional pertinencia enfoque colombiana . regional garantizando financiación. (min educación). h29 sistema comunicación | garantizar derecho participación | protocolizar, desarrollar implementar información indígena derecho consulta previa, capítulo pueblos indígena patrimonio libre informada cara audiovisual colombiano - pacpi, programas, proyectos, actos marco plan acción política administrativos medidas legislativas | pública comunicación conciban desarrollen pueblos indígenas. entidades gobierno materia comunicación conformidad convenio 169 oit reiterada jurisprudencia constitucional colombiana . h30 sistema comunicación | garantías participación | vincularán pueblos indígenas información indígena pueblos indígenas estrategia conmemoración bicentenario integral, propuestas , | estrategia concertada plan bicentenario colombia. garantice participación enfoque . propiciarán espacio reflexión narrativas pueblos originarios pre existente república. h31 revivir, revitalizar proteger diseñar, concertar implementar | diseñar concertadamente prácticas ancestrales. política pública protección, organizaciones autoridades promoción, dinamización respeto | pueblos indígenas, proyectos -90
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | euecomponemte | trae cuerdo tratas artes pes | acta salvaguardas patrimonio cultural, material infraestructura cultural específicos inmaterial pueblos indígenas, pueblos indígenas, viabilizarlos manejo, control preservación técnicamente buscar financiación lugares arqueológicos, sitios cooperación sujeta disponibilidad sagrados territorios presupuestal ministerio cultura ancestrales. gestiones financiación realicen entidades. h33 revivir, revitalizar proteger construir conjunto comunidades prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos pueblos indígenas, encuentros fortalezcan elaboración intercambios culturales regionales (caribe, implementación planes vida | andina, orinoquia, amazonia pacifico) pueblos indígenas. h34 revivir, revitalizar proteger construir implementar programa nota aclaratoria: prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos fortalecimiento iniciativas productivas programa alcance fortalezcan elaboración grupos étnicos colombia, capitulo nacional implementación planes vida | indígena, contribuyen pueblos indígenas. sostenibilidad procesos productivos priorización proyectos comunitarios asociativos, productivos micro pequeñas empresas (mype) amazónica requieran gestión acuerdos potencial comercial. comerciales formales. incluye procesos : ) diagnostico evaluación productos mercado, li) asistencia técnica integral, ¡¡) educación financiera, iv) avances procesos formalización ) identificación cierre brechas comercialización (incluyendo encuentros comerciales priorización iniciativas productivas mujeres indígenas). programa, previos procesos concertación organizaciones autoridades indígenas ( casos aplique, participación comisión nacional mujeres indígenas) enfoques diferenciales, realidad potencial comercial empresarial comunidades indígenas aspirantes, desarrollara fortalecimiento economías expresiones culturales creativas frente potencial comercial generación redes proveeduría. [h36 | revivir, revitalizar proteger____ | construir delos ______k| ministerio agricultura conjuntamente | ] -91
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | mómero | sutcomponemte | trate cuerdo trataste ar oeagnans | acta salvaguardas prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos agrosavia, formulara fortalezcan elaboración implementara concertación implementación planes vida | organizaciones autoridades indígenas pueblos indígenas. programa revitalización sistemas conservación, manejo, intercambio producción semillas. h37 revivir, revitalizar proteger construir marco formulación prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos política sitios, lugares espacios fortalezcan elaboración sagrados, desarrollará componente implementación planes vida | salvaguarda saberes pueblos indígenas. relacionados patrimonio material inmaterial orden cultural pueblos indígenas, permita fortalecimiento protección conocimiento tradicional, ancestral espiritual pueblos indígenas h39 revivir, revitalizar proteger construir concertar pueblos indígenas prácticas ancestrales autodiagnósticos, proyectos marco mpc, diseño fortalezcan elaboración implementación estrategias implementación planes vida | productivas empresariales dirigidas pueblos indígenas. fortalecimiento capacidades torno financiación, producción, transformación comercialización economías competencias institucionales entidades gobierno concurrencia materia. h40 revivir, revitalizar proteger construir ministerio ambiente desarrollo prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos sostenible concertara construirá pervivencia fortalezcan elaboración conjuntamente organizaciones lenguas indígenas implementación planes vida | autoridades indígenas, proyectos pueblos indígenas. permitan creación centros botánicos investigación, conservación recuperación plantas endémicas medicinales permitan garantizar conservación revitalización practicas medicinales, sitios sagrados sistemas producción acorde ley origen, derecho derecho . -92
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ea iia acta salvaguardas h43 pervivencia concertar diseño concertar protocolizar marco lenguas indígenas implementación efectiva plan mpc plan nacional decenal decenal lenguas nativas ley 1381 protección fortalecimiento 2010, revitalización lenguas nativas ley 1381 lenguas . 2010. h48 pervivencia concertar diseño vincularán pueblos indígenas lenguas indígenas implementación efectiva plan conmemoración año internacional decenal lenguas nativas ley 1381 lenguas nativas 2010, revitalización unesco estrategia lenguas . concertada garantice participación enfoque . h50 pervivencia implementar ley lenguas nativas | concertada lenguas indígenas 1381 2010 organizaciones autoridades indígenas, continuar implementación ley 1381 2010 - ley lenguas nativas. . . . . . eje “armonía equilibrio defensa vida” ] scmpereno ga] arenas | acta salvaguardas 11 política pública derechos ministerio interior brindará humanos pueblos garantías presupuestales indígenas realización consulta previa política integral pública ddhh pueblos indígenas 12 víctimas semestre 2019, unidad atención reparación integral víctimas -uariv- coordinación entidades sistema nacional atención reparación integral víctimas -snariv- participación concertación delegado organizaciones indígenas miembros comisión ddhh, construirán plan choque implementación adecuación institucional decreto ley 4633 2011 vigencia norma, reflejará asignación presupuestal entidades snariv -93
