bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea | meta ods ods sector indicador asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) implementación ley transparencia acceso información pública fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods sector programa indicador asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) consolidación mapas riesgo lucha ls paz, justicia corrupcion einstituciones : | . ss presidencia sectoriales 56 yó corrupción territoriales rs sector . . formulados presidencia porcentaje consolidación denuncias lucha atención ara ¡ori sólidas presidencia priorizada 0% 100 % corrupción recibidas sector | presidencia mecanismos denuncia porcentaje gerentes fortalecimiento pub ucos , gestión nacional 16 sota función pública . and . capacitados 0,0 % 70,0 % pública entidades : . . integridad, nacionales . 2 transparencia territoriales . herramientas prevención corrupción porcentaje servidores fortalecimiento públicos sestión contratistas , 8 16 einstituciones función pública : and . capacitados 0,0 % 30,0 % pública entidades : . . integridad, nacionales . = transparencia territoriales . herramientas prevención corrupción fortalecimiento | sectores gestión administración ara función pública pública 24 pública entidades implementan nacionales acciones territoriales prevenir 1167
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods sector programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) interés fortalecimiento municivios gestión riorizados función pública tencia 170 pública entidades . técnica nacionales li territoriales contro! interno fortalecimiento entidades gestión | as función pública inculad sn pública entidades vineutadas 225 ea nacionales sistema ] territoriales rendición cuentas fuente: dnp, sectores. línea . colombia escena global: política exterior responsable, innovadora constructiva indicadores resultado , ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) presidencia | medidas reparación ordenadas 5 20 res órganos internacionales ua derechos humanos atendidas fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador linea [| meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) porcentaje posicionamiento | implementación instancias estrategia ar disa relaciones | globales, mapeo 0% 100 % elo exteriores | multilaterales, participación 0 0 regionales país subregionales instancias internacionales posicionamiento porcentaje instancias implementación tp relaciones | globales, estrategia lara exteriores | multilaterales, 0% 100 % regionales seguimiento subregionales evaluación resoluciones 1168
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) declaraciones colombia, proponente copatrocinador, aceptadas organismos multilaterales política . arcos relaciones | migratoria visas otorgadas o8jeimos . migrantes 90.000 exteriores | servicio : visitantes () ciudadano sistemas automatización política migratoria relaciones | migratoria aeropuertos 1 5 o8jeimos exteriores | servicio internacionales ciudadano flujo migratorio implementados posicionamiento . instancias candidaturas . colombia ei relaciones | globales, . loso8jet - - gestionadas 57 97 exteriores | multilaterales, - . escenarios regionales : . . internacionales subregionales iniciativas desarrollo soberanía integración " 2ln relaciones | territorial fronteriza elo . 808 1.008 exteriores | desarrollo fortalecimiento fronterizo zonas frontera implementadas fortalecimiento | acciones ar disa ¡ ¡ if ¡0 ¡ ¡ tas relaciones diversificación diplomacia 1164 2.344 exteriores | relaciones cultural bilaterales realizadas : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . participación ciudadana: participación ciudadana: promoviendo diálogo, inclusión democrática libertad cultos equidad 1169
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) dorcentale ié 16 ft . orcentaje jóvenes participan pe interior escenarios acción comunal 5% 8% tasas tale . tici 16 emsttucos . orcentaje mujeres participan pe interior escenarios acción comunal 42% 50% fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) política diálogo an . social gestión interior | definir pacífica conflictos 0% 100% : sociales implementada participación organizaciones ciudadana acción comunal 16 pre . ? fortalecidas 2us interior | política idad % 800 12.000 $ diversidad capacidad gestión . creencias | 9€ proyectos - desarrollo comunitario encpacón | porcentaje interior | política organizaciones 0% 100% = : : religiosas ] diversidad : creencias caracterizadas had participación ciudadana, porcentaje red interior | política conocimiento 0% 100% diversidad implementada creencias entidades orden nacional adelantando función acciones pública definir participación 174 ciclo gestión pública fuente: dnp, sectores. il. pacto emprendimiento, formalización productividad: economía dinámica, incluyente sostenible potencie talentos 1170
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea . entorno crecer: formalización, emprendimiento dinamización empresarial indicadores resultado : línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) comercio, | distancia frontera lr aa industria | indicador apertura 85,3 88 ss turismo negocios doing business () | 5 8 013 aa an reducciondelas . . ) tasa formalidad laboral 36,8% 41,2% sá mil ml : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) micro, pequeñas medianas comercio productividad | empresas 8 voscoimeno lt > | competitividad acompañadas 2 caieealn industria , 700 17.000 sá turismo empresas | vs colombianas estrategias desarrollo empresarial () . productividad decente industria, comercio, competitividad emprendimientos - ca . nens industria * 100 300 sá : empresas | escalados í turismo colombianas á . productividad oa rn comercio. rapetitividad | emprendimientos | ea industria dinámicos 340 3.000 sá : empresas % í turismo colombianas acelerados . productividad 013 sta cno. competitividad incubadoras an rones : | empresas | fortalecidas | turismo colombianas á . productividad 013 sta cno. competitividad aceleradoras 7 an rones : | empresas | fortalecidas | turismo colombianas á . productividad | compromisos embed ”. comercio, competitividad inversión $184.000 | $228.000 esimíraco mea industria . : . sá 0 : empresas | fondos capital | millones millones í turismo dl colombianas riesgo 1171
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto - ods ods . línea meta - - programa indicador asociado asociado base cuatrienio - > - (primario) | (secundario) pequeñas comercio, producida medianas pr : competitivida empresas industria pp presos. 5.000 30.000 sá : empresas | beneficiarias í turismo - colombianas productos financieros valor . productividad | créditos 8 vumonecane comercio, . crecimiento : competitividad garantizados $ 48,5 $ 58,5 eculaca industria , - . ye : empresas | fondo billones billones turismo . : colombianas nacional garantías empresas comercio productividad | vinculadas ne > | competitividad programa mz industria 1.000 : empresas | crecimiento í turismo . : colombianas empresarial formalización ambiente comercio. | "egulatorio porcentaje | economico “ ca san industria : creación 2,10% 3,5% sv turismo competencia empresas () | actividad empresarial . productividad cámaras end ms 1 comercio, : comercio ra : competitividad co dl industria ventanilla unica 1 57 sv == : empresas ; í ue turismo . empresarial cl colombianas - $ operación agricultura : na £ infraestructura areas 15 pesas mue 19 runa ” 450.000 lost ts desarrollo producción | reforestación 572.000 - ss co comercialización | forestal () — hu rural == porcentaje , . avance 8 na 3 ona salud salud pública | sistema peri aaa protección | prestación afiliación 0,0 % 100,0 % sv ta social servicios transaccional vs nl salud riesgos laborales * emprendimientos postularse procesos escalamiento deberán empresas pequeñas medianas, operado años, contar modelo negocio escalable estructurado acceder mercados, orientación innovación (inversión significativa ++) , contar capital humano formación alto nivel. ** emprendimientos postularse procesos aceleración deberán encontrarse etapa temprana, alto potencial crecimiento ( media sector), validación producto mercado buscando apoyo desarrollo modelo negocio escalable repetible. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . transformación empresarial: desarrollo productivo, innovación adopción tecnológica productividad 1172
