bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado ase cuatrienio (principal) | (secundario) actividad física deporte enfoque diferencial municipios fomento | implementan deporte, programas pm ta recreación, actividad recreación, 3 ves pos actividad física | física, actividad física, 1.102 an 4=> aprovechamiento | recreación | deporte social ps libre | comunitario deporte aprovechamiento libre fomento deporte niños, niñas, 3 , ñ recreación, actividad | *olescentes recia 27 po jóvenes actividad física | física, 8.000 pt : - beneficiarios | (uber aprovechamiento | recreación libre | programa na supérate + () = eporte fomento escenarios deporte, deportivos 0er recreación, actividad recreativos pa tn 10 actividad física | física, condiciones 1.112 1.200 an «5, aprovechamiento | recreación | calidad ñ libre | desarrollo deporte programas fomento deporte, niños, niñas, aaa recreación, actividad jóvenes pos actividad física | física, adolescentes 1.500 1.875 «=> aprovechamiento | recreación | acceden pu libre | reserva deportiva deporte fomento deporte, ls recreación, actividad ip inados actividad física | física, : cep 1.000* 2.000 pa . | identificadas 4=>» aprovechamiento | recreación : = : : atendidas libre | deporte * beneficiarios atendidos centros desarrollo deportivo (cender). : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1197
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea . quede atrás: acciones coordinadas reducción pobreza indicadores resultado ods ods indicador línea base | meta asociado asociado cuatrienio . . (principal) | (secundario) inclusión 21% (9,9 leia social pobreza monetaria () : millones ta reconciliación mitiones personas) ll personas) inclusión 14% 44% ¡ [ies social pobreza extrema . (8,5 . (2,0 ta fa reconciliación millones | millones marn 4=>» personas) personas) inclusión 36% (39 | 289% (31 | meta : pobreza monetaria rural . : ñ ñ social (1 millones | millones ta: reconciliación personas) personas) inclusión 54% 9,9% (1,1 ue 10 ns social pobreza extrema rural il (1,7 millones ta: pa reconciliación miones | personas) ! personas) ao inclusión 11% 1,9% ea per social indice pobreza (8,3 (5,8 sn reconciliación | multidimensional (ipm) millones | millones | mie ee personas) personas) | 43» ao , , , mo inclusión indice pobreza mon ea social multidimensional rural . (3, . (3, tm pa reconciliación | (ipm) mn personas) personas) | 43» inclusión ma | cea : desigualdad (coeficiente " ñ ñ social gini) 0,508 0,470 ta] reconciliación = : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1198
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . : (principal) | (secundario) inclusión . social . 10 reducción delas inclusión productiva cobertura 25 24 ido social familias = — millones | millones 4=>» decre reconciliación | población | acción () pa ' situación cl vulnerabilidad inclusión % social . an] reducción delas inclusión productiva cobertura or social jóvenes 123.218 500.000 ns ct] | reconciliación | población | acción () = situación vulnerabilidad inclusión hogares po . pobreza social extrema ll inclusión productiva mn social acompañados 1.300.000 ama reconciliación | población do nor | lil 0] situación | 290 29 poria ao vulnerabilidad | ategia 006 unidos () $ je : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . herramientas política social moderna conectada mercados indicadores producto , ods ods programa indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) mejoramiento . ” | planeación porcentaje (0er planeación itorial implementación nacional dara vd registro 0% 100% sectoria 0e social inversión pública mejoramiento porcentaje , as planeación implementación pos nacional planeación sistema 0% 100% 4=> territorial, focalización pu sectorial geográfica 1199
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) inversión lees fuente: dnp, sectores. iv. pacto sostenibilidad: producir conservando conservar produciendo línea . sectores comprometidos sostenibilidad mitigación cambio climático indicadores resultado ods ods sector indicador línea base meta asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) . £ . 1d producción agricultura areas sistemas mer ea desarrollo | producción ganadera 72.000 147.000 pr rural bovina sostenible ¡60) = vehículos eléctri 1695 orion je ehículos eléctricos . transporte registrados runt (2016) 6.800 <) us 3,70 3,43 13 minas intensidad energética (terajulios/mil | (terajulios/mil 0 energía 8 millones millones <) pesos 2005) | pesos 2005) 208 . 1d producción 4 ] dolo, pa jecielaje , 8,7% 12% ps ps sostenible utilización residuos co ambiente | residuos peligrosos 12 ros dr desarrollo especiales sujetos 218.427 ton 565.995 ton sostenible gestión posconsumo [s0) eb pt reducción acumulada pe ambiente | emisiones gases . . lee millones 36 millones desarrollo efecto invernadero, tcode tc00e (-8 sostenible escenario : referencia nacional*() ambiente | puntos monitoreo pres 15 desarrollo indice calidad agua 29 20 - sostenible (ica) malo** — 1200
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado ods ods sector indicador línea base meta asociado asociado cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje estaciones ca calidad aire pe ambiente | registran concentraciones ea desarrollo anuales 30 22% 35% gq) (-8 sostenible ug/m3 partículas : inferiores 10 micras (pm10)+** * meta ajustada caso presentarse modificación año base contribución nacionalmente determinada. * puntos monitoreo priorizarán problemática. ** estaciones calidad aire priorizarán problemática. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . biodiversidad riqueza natural: activos estratégicos nación indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) . areas esquemas ul tl ambiente | pagos servicios peo desarrollo ambientales (psa) 65.000 260.000 sl sostenible incentivos ie | conservación porcentaje ecosistemas unidades 15 mn ambiente | análisis ecosistémicas decossteaas suena ria desarrollo representados 0% 15% - sostenible subrepresentados jo incluidos sinap cuatrienio | . nn recholegía | bioproductos registrados 84 126 sv co * programa colombia bio 414 = innovacion ciencia, expediciones ro tecnología científicas nacionales 20 05 ce ld realizadas apoyo > mso) innovación colciencias aliados ambient (pa rs malena | negocios verdes as cd desarrollo > 429 1.865 ) rl - verificados ( ) mm sostenible = . ¡ vida agricultura porcentaje 15 decosstemas desarrollo | p2'ticipación 0,79 % 1% sl economía forestal - oo) rural — pib 1201
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) áreas sistemas . sostenibles ma ambiente | conservación . desarrollo 701.000 | 1.402.900 sl sostenible (restauración , sistemas . agroforestales, manejo == forestal sostenible) . porcentaje mejora mm ambiente índice efectividad ll desarrollo io ¿ 0% 20% - sostenible mandjo tas areas protegidas públicas . crecimiento mo ( 7 ambiente il eforestación nivel pops wi desarrollo ional lañ 23% 0% sl mn sostenible nacional año 8 on () == $ * meta incluye 301.900 hectáreas proceso restauración. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods sector programa indicador base | cuatrienio asociado asociado (primario) | (secundario) acuerdos cero lecimi deforestación puennocore ambiente ecimiento cadenas lips: deecosistemas . cesempeno | oroductivas ss | ambiental 2 5 py desarrollo sectores sector cn sostenible productivos agropecuario == $ implementación (1) plataformas colaborativas conformadas . conservación ambiente | do articulación 15 ps 16 ent sarrollo biodiversidad | inversiones - ys sostenible | s3us servicios acciones públicas ea ecosistémicos | privadas cuencas hidrográficas : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . colombia resiliente: conocimiento prevención gestión riesgo desastres adaptación cambio climático 1202
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) tasa personas mm presidencia afectadas causa 1.048 987 po 1 ja eventos recurrentes ( mar aa 100.000 habitantes) autoridades ambientales . 13 10] ambiente | adoptan porelcuma desarrollo metodología evaluación sostenible daños análisis necesidades ambientales porcentaje departamentos pe ambiente | implementan iniciativas 1 ura eas desarrollo adaptación cambio 0% 100% ita | ea sostenible climático orientadas aa bn autoridades ambientales área sistemas agricultura | productivos agropecuarios + ao desarrollo | quero 260.626 | 398.174 qq) rural implementan iniciativas adaptación cambio climático* * priorizarán sistemas productivos: arroz, maíz, banano, caña azúcar, papa ganadería bovina. fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods sector programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) gestión porcentaje ambiente | información implementación 19 10 ar disa sistema elo : 0% 100% desarrollo . nacional : conocimiento oz sostenible . información ambiental . cambio climático fuente: dnp, sectores. línea . instituciones ambientales modernas, apropiación social biodiversidad manejo efectivo conflictos socioambientales indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) ambiente pics evaluación 5 ete desarrollo esempeño instituciona 84% 90% pe : corporaciones . sostenible , . autónomas regionales > 1203
