bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) salud porcentaje municipios rm protección cuentan mecanismo 50,0% 70.0% men : intersectorial abordaje (2018) ra social : . , 3 violencias género fuente: dnp, sectores. línea . mujeres rurales agentes transformación campo indicadores producto ; meta ods ods : línea - . | asociado asociado programa indicador cuatrieni - : . base (primario | (secundario ) ) ordenamient mujeres rurales . . beneficiadas pjpeno agricultura | social acceso ey as desarrollo productivo focesos ee 8.144 12.142 0 rural territorio ol formalización rural . tierras porcentaje participación 1 agricultura ciencia, mujeres rurales die tecnología . . desarrollo : >, beneficiarias disponibl 30,0% nr mea, innovación rural asropecuaria servicio ye srop extensión ml agropecuaria servicios porcentaje financieros | participación agricultura gestión mujeres rurales loz riesgo ñ ñ desarrollo . 29,0% 34,0% di operaciones mar rural actividades crédito agropecuarias | agropecuario rurales rural fuente: dnp, sectores. línea . equidad mujeres construcción paz indicadores resultado meta ods ods sector indicador línea base cuatrienio asociado asociado (primario) | (secundario) porcentaje mujeres > ¡ sólidas interior riesgo extremo . 29,0% 100,0% extraordinario medidas protección. nu fuente: dnp, sectores. 1231
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad xv. pacto gestión pública efectiva línea . transformación administración pública indicadores resultado . línea | meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) zo .. ( función indice desempeño 20 pública institucional nacional zo .. ( función indice desempeño 5 pública institucional territorial fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods programa indicador asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) exoneraciones función matrícula programas crio 16 ent pública definir | administración 4.000 ch pública territorial ea otorgadas fuente: dnp, sectores. línea . gasto público efectivo indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) 16 ld planeación porcentaje eficiencia gasto 66.0% 80.0% au nacional público inversión nacional () : ? 0 porcentaje asignación 16 cxsmcows planeación . ss nacional gasto público orientado 16,0% 50,0% ys resultados () ea -. | porcentaje compras ( ( rre planeación | públicas gestionadas 90% 22.0% o8jeimos nacional tienda virtual 2 2 colombiano (tvec) secop ii (tm) ( planeación | porcentaje actualización nacional indicadores pnd sinergia 82,4% 100,0% : indicador transformacional/ prioridad sectorial. 1232
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) planeación | mejoramiento | porcentaje 100,0% | 100,0% nacional evaluaciones | (2017) ua planeación datos territorial, cuantitativos —— sectorial | primarios inversión publicados pública catálogo anda fuente: dnp, sectores. xvi. pacto descentralización: conectar territorios, gobiernos poblaciones línea . políticas inversiones desarrollo, ordenamiento fortalecimiento asociatividad indicadores resultado . línea | meta ods ods indicador asociado asociado ase | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) . 16 tasas planeación índice gestión proyectos 68.5 70.0 sn nacional regalías () : : : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) porcentaje ciudades oe área scográfica | estadisticas | definir catastro 20,0% 60,0% je ea pa in jl actualizado () naa porcentaje área geográfica 11 ns as | cartografía ao ll estadisticas | definir básica 1,9% 60,0% escalas temporalidad adecuadas (lero 7 gestores sostenibles objenvos estadisticas | definir catastrales 20 habilitados ñ $ 1233
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea | meta ods ods programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) porcentaje ñ ciudades is área geográfica => ea estadísticas | definir 12,5% 60,0% caracterización ñ geográfica municipios acompañados vivienda, revisión ets ciudad definir implementación 52 202 territorio planes ñ ordenamiento territorial (pot) mejoramiento planeación planeación pactos nacional territorial, territoriales 13 22 sectorial | ejecución inversión pública : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . estimular productividad equidad, conectividad vínculos ciudad campo indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) í ¡ari erro rs infraestructura vía terciaria lt transporte | red vial mejorada 1.658 km | 2.058 km regional construida () [1 lr ñ infraestructura vía terciaria 32 485 pesca pett transporte | red vial 47.485 km ' mantenimiento km ap regional lil agricultura proyectos 5 ene cte ty obras desarrollo | " definir impuestos 23 $ rural (art) ejecutados —— . inclusión . agricultura productiva planes integrales em equeños desarrollo 20 32 | desarrollo juctores agropecuario há rural rural formulados rurales . industria, comercio, rada industria | definir ; 32 turismo epartamentales 1234
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase cuatrienio . - - (primario) | (secundario) competitividad, ciencia, tecnología innovación formuladas planes dro minas definir energización 4 cesta do ego energía rural sostenible 0: $ $ estructurados dun : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . desarrollo urbano sistema ciudades (sc) sostenibilidad, productividad calidad vida indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) . ordenamiento 11 unes vivienda, territorial área suelo as ciudad ss 16.000 territorio desarrollo habilitado () urbano na fortalecimiento área construida ciudades decente infraestructutra provectos 1 nana 8 vosemo presidencia | física 9e proyec! 0m2 | 102.000 m2 yi) ' inmobiliarios í entidades jj nn desarrollados nivel nacional fuente: dnp, sectores. línea . gobiernos territoriales capaces efectivos: fortalecimiento institucional modernización descentralización efectiva responsable indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . . . (primario) | (secundario) hacienda | recaudo ingresos tributarios, 3,3% |3,7% res oa crédito tributarios, tasas contribuciones ua econímico público territoriales porcentaje . | ml ll pib planeación | municipios puntuación superior | 545 nacional (1) componente ua resultados medición desempeño municipal (mdm) 1235
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado , ods ods indicador meta asociado asociado ase | cuatriento (primario) | (secundario) planeación | municipios puntuación superior | 497 580 ara nacional 50 puntos componente ua gestión medición desempeño municipal (mdm) — fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea | meta ods ods programa indicador asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) porcentaje fortalecimiento | entidades . ., . . 16 asas hacienda | gestión | territoriales as crédito | dirección catálogo 0,0% 100,0% público sector cuentas ea hacienda presupuestales implementado fuente: dnp, sectores. línea . instrumentos información toma decisiones promuevan desarrollo regional indicadores producto rograma indicador línea | meta asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) vivienda, definir porcentaje 0% 100% rd mu ciudad implementación sostenbles ; (5) territorio información aa . transaccional leal estadísticas | definir porcentaje 0,0% | 100,0% eas implementación as añlén sistema nacional información catastro multipropósito estadísticas | definir geoservicios 150 250 " 2ln publicados tas disponibles planeación | mejoramiento | observatorios 4 nacional regionales ua planeación investigación territorial, política pública — sectorial | funcionamiento inversión pública 1236
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea | meta ods ods programa indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) planeación | mejoramiento | municipios 100 ara nacional módulo gestión planeación financiera territorial, administrativa sectorial | modelo gestión inversión territorial pública implementado planeación mejoramiento porcentaje 0,0% | 100,0% ar disa nacional implementación ua as planeación plataforma territorial, elaboración, —— sectorial | articulación inversión planes pública desarrollo territoriales fuente: dnp, sectores. xvii. pacto región pacífico: diversidad equidad, convivencia pacífica desarrollo sostenible indicadores trazadores pacto región pacífico . ods ods indicador linea meta | asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) ambiente área proceso 15 desarrollo restauración cuenca 3.300 dl == sostenible río atrato* pa jo áreas esquemas producción sostenible ee ambiente (restauración, conservación, 0 desarrollo sistemas silvopastoriles, 10.000 yl as sostenible sistemas agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) aeropuertos concesionados ea transporte mejorados integralmente 4 infraestructura física vivienda, personas acceso rre san ciudad soluciones adecuadas agua 322.155 territorio potable vivienda, personas acceso rre ciudad soluciones adecuadas 405.245 territorio manejo aguas residuales 1237
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores trazadores pacto región pacífico ods ods . línea meta . . indicador asociado asociado base cuatrienio . - (principal) | (secundario) inclusió aa [leer nelusión . , . pobreza monetaria (chocó) 58,7% 53,4% tr fa social mar aa [leerme inclusión pobreza monetaria extrema , 32,7% 27,2% ado = social (chocó) mar ás * corresponden hectáreas proceso restauración ecológica cuenca río atrato. fuente: dnp, sectores. 1238
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad xviii. pacto región caribe: transformación igualdad oportunidades equidad indicadores trazadores pacto región caribe . ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) nclusió ([uecrtios nelusión . social pobreza monetaria ( guajira) 52,6% 47,2% ta “=> má 1 fm [1] reducción delas inclusión pobreza monetaria extrema ( , , ci social guajira) 26,5% 22,4% mar dá vivienda, personas acceso getaria er ciudad soluciones adecuadas agua 582.289 territorio potable aaa erro férrea operación asas aa) transporte pea 376 km 804 km ambiente — | iniciativas carbono azul 16 ita boa desarrollo sostenible 1 yl == sostenible manglares implementación jo áreas esquemas producción sostenible ee ambiente (restauración, conservación, aos 14 desarrollo sistemas silvopastoriles, 1.000 23.000 dl > sostenible sistemas agroforestales, — > piscicultura, reconversión productiva) fuente: dnp, sectores. xix. pacto seaflower region: región próspera, segura sostenible indicadores trazadores pacto seaflower region . ods ods : línea meta : . indicador asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) ambiente iniciativas biotecnología [rare desarrollo bioprospección iniciadas 1 nd sostenible reserva biosfera seaflower jo vivienda, personas acceso rre ciudad soluciones adecuadas agua 11.867 /» territorio potable 1239
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad fuente: dnp, sectores. xx. pacto región central: centro innovación nodo logístico integración productiva nacional internacional indicadores trazadores pacto regional . ods ods indicador meta asociado asociado ase cuatrienio (principal) | (secundario) . puntos monitoreo ríos 3 gun ambiente bogotá chicamocha sostenible índice calidad agua (ica) 5 malo => sia nn . . 0 at 8 aer transoorte muelle fluvial construido, sca económico mejorado mantenido > | fuente: dnp, sectores. xxi. pacto región santanderes: eje logístico, competitivo sostenible colombia indicadores trazadores pacto región santanderes . ods ods indicador meta asociado asociado ase cuatrienio (principal) | (secundario) puntos monitoreo 15 1 ambiente índice calidad agua (ica) lr desarrollo < "tm 3 - : malo” (ríos suarez, pamplonita => hd sostenible , opón) áreas esquemas 15 sms ta conservación producción ambiente sostenible (restauración, ss desarrollo conservación, sistemas 150.000 => sostenible silvopastoriles, sistemas agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) . decente sia | promedio móvil uso299,35 | uspaas/42 1 mesa comercio exportaciones bienes : : ye . > millones millones minero energéticos (4 años) fuente: dnp, sectores. 1240
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad xxil. pacto región amazonia: desarrollo sostenible amazonia viva indicadores trazadores pacto región amazonia , ods ods ndicador asociado asociado indicad línea meta base cuatrienio (principal) | (secundario) . familias campesinas 9 tune 15 1 ambiente beneficiadas actividades ls desarrollo bi 12.000 sostenible agroambientales acuerdos /5> conservación bosques == áreas esquemas conservación producción ee ambiente sostenible (restauración, 15 decosstemas 9 desarrollo conservación, sistemas 212.500 - as sostenible silvopastoriles, sistemas agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) 9 sta 8 decente . . daa ta tao transporte muelles fluviales construidos, 4 cara ye mejorados mantenidos í vivienda, personas acceso rre san ciudad soluciones adecuadas agua 41.966 territorio potable vivienda, personas acceso rre san ciudad soluciones adecuadas 31.610 territorio manejo aguas residuales fuente: dnp, sectores. xxiil. pacto eje cafetero antioquia: conectar competitividad desarrollo logístico sostenible indicadores trazadores pacto eje cafetero antioquia ods ods indicador línea base meta asociado asociado cuatrienio (principal) | (secundario) ambiente | áreas afectadas 1 sms 8 esnoccone desarrollo actividades 3.100 7 ye, desarrollo | ¡legales proceso " — sostenible | restauración —= dl, promedio móvil | ea minas exportaciones bienes usd 3.167,04 | usd 3.548,62 econ elton energía minero energéticos (4 años) millones millones | $ (antioquía) promedio móvil | ea minas exportaciones bienes usd1.576,97 | usd1.766,96 econ elton energía minero energéticos (4 años) millones millones | $ (eje cafetero) 1241
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores trazadores pacto eje cafetero antioquia ods ods indicador línea base meta asociado asociado cuatrienio (principal) | (secundario) aeropuertos concesionados ea transporte mejorados 2 infraestructura física fuente: dnp, sectores. xxiv. pacto región llanos - orinoquia: conectar potenciar despensa sostenible región país mundo indicadores trazadores pacto llanos - orinoquia , ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) áreas esquemas conservación producción ee ambiente | sostenible (restauración, 300.000 ls desarrollo | conservación, sistemas 4.000 yl as sostenible silvopastoriles, sistemas agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) comercio, promedio móvil usda4 usd5 lr industria | exportaciones bienes - - ye : : ne > millones millones turismo minero energéticos (4 años) . sia aeropuertos concesionados ea transporte | mejorados integralmente 2 infraestructura física fuente: dnp, sectores. xxv. pacto región océanos: colombia, potencia bioceánica indicadores trazadores pacto región océanos , ods ods indicador meta asociado asociado ase cuatrienio oe - (principal) | (secundario) estaciones control tráfico 16 ent 14 suma defensa marítimo instaladas 11 -— operación ea sedes construidas 16 ent lea defensa modernizadas ejercicio 14 ye == autoridad marítima ea ed 1242
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores trazadores pacto región océanos . ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) | (secundario) pl nes rotri accesos marítimos mejorados, poa ce transporte construidos profundizados 2 > . . 7 0 ea rot expediciones científicas po. mesa definir pacífico desarrolladas 1 9 > fuente: dnp, sectores. xxvi. consistencia macroeconómica, fiscal resultados económicos sociales línea . fundamentos macroeconómicos pnd indicadores resultado : línea meta ods ods sector indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) hacienda cer | [ crédito us inversión (porcentaje 22.0%* 26,1% público 414 hacienda | balance fiscal gobierno jl tm 8 rermeno crédito nacional central (porcentaje -3,1% -1,4% sp público pib) () hacienda | balance fiscal estructural jl cma ly ree crédito gobierno nacional -1,9% -1,0% público central (porcentaje pib) hacienda | balance primario sector jl tm 8 rermeno crédito público financiero 0,8% 2,6% sp público (porcentaje pib) : indicador transformacional/ prioridad sectorial. *proyección. dato observado 2018 publicado dane 28 febrero. fuente: dnp, sectores. 1243
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea . estrategia fiscal macroeconómica indicadores resultado lí met ods ods indicador nea eta asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) hacienda tia ide crédito aio 13,6% 14,4% público ! , : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . iniciativas regulación financiera profundización financiera indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . . : (primario) | (secundario) . - hacienda | porcentaje población adulta pres miil| crédito tipo 81,3% 85,0% yy) 77 público producto financiero ma . - hacienda | porcentaje adultos pres miil| crédito producto financiero 68,0% 77,0% yy) público activo vigente | fuente: dnp, sectores. referencias bid (banco interamericano desarrollo) clad (centro latinoamericano administración desarrollo). (2007). modelo abierto gestión resultados sector público. colombia. (1991). constitución política colombia. recuperado http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/vigencia-expresa--sentencias-- constitucionalidad colombia, congreso república. (1994). ley 152 1994, establece ley orgánica plan desarrollo. recuperado : http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/ vigencia-expresa--sentencias-- constitucionalidad. colombia, presidencia república. (2015). decreto 1082 2015, expide decreto reglamentario único sector planeación nacional. recuperado 1244
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad : https://www.dnp.gov.co/dnpn/normativa/decreto-% c3% banico- reglamentario-1082--26--mayo-2015. dnp (departamento nacional planeación) - dsepp (dirección seguimiento evaluación políticas públicas) (2018a). guía seguimiento políticas públicas. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/sinergia/documentos/guia_para_seguimiento _politicas_publicas.pdf. bogotá: dnp. dnp-dsepp (2018b). guía construcción análisis indicadores. recuperado https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/sinergia/documentos/guia_para_elaborar_indi cadores.pdf. bogotá: dnp. ocde (2013). colombia: implementing good governance. oecd public governance reviews. paris: oecd publishing. robinson, . (2013). program classification for performance-based budgeting: how to structure budgets to enable the use of evidence. washington dc: the world bank. 1245
ú ps pa 2 ] ile
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 1248
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad conscientes importancia implementación agenda desarrollo 2030 calidad vida colombianos, criterios lineamientos orientaron construcción plan nacional desarrollo (pnd) incluyó necesidad articular contenido metas ods. forma, término políticas, estrategias intervenciones incluidos pacto colombia, pacto equidad implica avanzar cumplimiento metas indicadores construidos marco documento conpes 3918 2018, indicadores trazadores especificos 169 metas. continuación presenta descripción forma ods alineados pactos incluidos pnd'. | oo et tutto -t0! 1): ml atan ¡vat ee lolo to aa ames eas alter as eme ter discapacidad xiv. pacto equidad mujeres > $ em at lato ola indicador trazador: índice pobreza multidimensional (ipm) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 20,2% 11,9% 8,4% pnd 2018-2022: pacto colombia, pacto equidad, país avanzará consecución objetivos planteados agenda desarrollo 2030 objetivos desarrollo sostenible. identificaron pactos contribuirán pobreza formas. enfocar esfuerzos país provisión bienes servicios básicos, especialmente poblaciones vulnerables punto partida avanzar reducción indice pobreza multidimensional, indicador trazador colombia. pacto ill objetivo promoción política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados. políticas públicas derivadas insumo fundamental poblaciones vulnerables herramientas necesarias avanzar proceso superación pobreza. , acciones enfocadas lograr inclusión personas discapacidad (pacto xiii) igualdad mujeres (pacto xiv), contribuirán cerrar brechas sociales económicas existentes país. enfoque equidad constituye hoja ruta colombia necesita garantizar igualdad oportunidades. , promoción cultura legalidad, avances reparación víctimas, reintegración, estabilización reconciliación incluidos análisis incluye asociación indicadores pueblos comunidades étnicas, encuentran concertación grupos. 1249
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad pacto xi, brinda herramientas necesarias abordar secuelas derivadas violencia sentar bases sociedad fundamenta construcción paz imperio ley, seguridad, diálogo social justicia. evitar surgimiento conflictos representa oportunidad concentrar esfuerzos país provisión bienes públicos beneficien población . pacto sostenibilidad reducirán impactos ambientales actividades productivas, mitigan efectos cambio climático. forma disminuye exposición población — particularmente vulnerables— desastres ambientales. finalmente, acciones enmarcadas pacto descentralización pactos regionales permitirán potenciar desarrollo territorio nacional, avanzar equidad igualdad oportunidades colombianos. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 1: indicadores nete nete metas ods 1 documento ee proyectadas conpes 3918 2022 2030 1.1 erradicar personas incidencia " pp pobreza monetaria 4,4% 4,0% mundo pobreza extrema extrema 1.2 reducir mitad proporción hombres, mujeres niños incidencia edades viven . 21% 18,7% : . pobreza monetaria pobreza dimensiones arreglo definiciones nacionales 1.3 implementar nivel nacional . . . : porcentaje sistemas medidas apropiadas > : : . población ocupada protección social , incluidos : . : : cotizante 41,2% 42,1% niveles mínimos 2030 lograr : . sistema amplia cobertura personas : pensiones vulnerables pobres. 1.5 fomentar resiliencia pobres personas encuentran situaciones vulnerabilidad reducir tasa personas exposición vulnerabilidad afectadas causa , - 987 890,82 fenómenos extremos relacionados eventos clima perturbaciones recurrentes desastres económicos, sociales ambientales 1250
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ? cero mamar ami at ! ego ao it emo eto! ( an an oo eoi oo to am rt ee us hd uaem eat dla lola indicador trazador: tasa mortalidad desnutrición menores 5 años (muertes 100.000 niños menores 5 años) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 6,8 6,5 5,0 objetivos desarrollo sostenible buscan terminar formas hambre velar acceso personas, especial niños niñas, alimentación suficiente nutritiva. identificaron pactos contribuirán hambre extrema desnutrición, enfocando esfuerzos país promover prácticas agrícolas sostenibles apoyo pequeños agricultores acceso igualitario tierra, tecnología mercados. , requiere fomento cooperación internacional asegurar inversión infraestructura tecnología necesaria mejorar productividad agrícola. pacto equidad quieren fortalecer canales redistribución progreso económico traduzca bienestar oportunidades reales . adicionalmente, pacto emprendimiento, formalización productividad objetivo alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural. , pacto sostenibilidad busca consolidar acciones permitan equilibrio conservación producción, forma riqueza natural país apropiada activo estratégico nación. , pacto equidad mujeres objetivo promover, , mujeres rurales pilar desarrollo campo equidad género construcción paz. pacto descentralización busca apoyar subregiones rurales remotas cuentan altos niveles pobreza monetaria rezago materia productiva. pacto región pacifico plantea mejorar productividad zona, pacto región caribe propone enfoque agroindustrial apuesta central potenciar desarrollo productivo. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 2: 1251
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad rt ts metas metas metas ods 2 eo proyectadas proyectadas 3918 2022 2030 2.1 hambre asegurar acceso personas, particular pobres personas | porcentaje situaciones vulnerabilidad, menores 6 meses 42,8 % (2020) 519% incluidos niños menores 1 lactancia materna año, alimentación sana, exclusiva nutritiva suficiente año 2.2 formas malnutrición, logrando, tardar 2025, metas convenidas internacionalmente . retraso crecimiento prevalencia desnutrición aguda 1,0% 0,9 % emaciación niños menores - menores 5 años 5 años, abordar necesidades nutrición adolescentes, mujeres embarazadas lactantes personas edad 1252
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad tias oo to tuto -t0! ¡atte ollo to vi. pacto transporte logística aaa competitividad integración regional xiii. pacto inclusión personas hd discapacidad xiv. pacto equidad mujeres an em at lato ola indicador trazador: tasa mortalidad materna (muertes 100.000 nacidos vivos) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 53,7 45,0 32,0 cumplimiento objetivo desarrollo sostenible salud bienestar, pnd 2018-2022 pacto colombia, pacto equidad desarrolla estrategias garantizar bienestar salud colombianos, ven reflejadas pactos incluidos documento. pacto equidad busca entregar atención calidad cobertura universal. responderá necesidades salud población actividades servicios promoción, encaminadas incorporación hábitos vida saludable salud mental, prevención enfermedades —cardiovasculares, respiratorias metabólicas; malnutrición; neoplasias; afectaciones salud mental; consumo tabaco, alcohol sustancias psicoactivas trasmisibles, —. frente enfermedades transmisibles, priorizará seguimiento aparición intervención enfermedades emergentes, reemergentes desatendidas; inmunoprevenibles endemoepidémica, forma oriente pertinencia esquema vacunación. estrategias cumplirán asegurando eficiencia gasto, optimizar recursos financieros disponibles incrementar fuentes financiación sistema seguridad social salud. , espera mejorar acceso resultados salud grupos étnicos, personas condición discapacidad mujeres. busca incorporar enfoque intercultural atención salud (pacto xii), fortalecerá seguimiento salud personas condición discapacidad (pacto xiii) promoverá salud bienestar mujeres, implementación estrategias permitan reducir prácticas nocivas (pacto xiv). , establecen estrategias asociadas sectores contribuirán garantizar salud pública país. pacto sostenibilidad mejorará calidad aire, agua suelo prevención impactos salud pública. adicionalmente, pacto transporte logística competitividad 1253
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad integración regional mitigará siniestralidad mejorar condiciones seguridad vial. materia regional promocionará infraestructura dotación salud subregiones rurales, articulada organización redes prestadores modelos territoriales atención salud (pacto xvi). plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 3: indicadores metas metas metas ods 3 mood proyectadas proyectadas 3918 2022 2030 3.1 reducir tasa mundial porcentaje nacidos mortalidad materna 70 vivos 4 90,0 % 93,0 % 100.000 nacidos vivos controles prenatales 3.2 muertes evitables recién nacidos niños menores 5 años, logrando países intenten reducir tasa mortalidad . 14,0 ( mil : . - 14,0 ( mil , mortalidad neonatal 12 infantil menores nacidos vivos) nacidos 1.000 nacidos vivos 1 año (ajustada) vivos) mortalidad niños menores 5 años 25 1.000 nacidos 1254
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicador trazador: cobertura educación superior línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 49,4% 60,0% 80,0% agenda desarrollo 2030 particular cumplimiento objetivo desarrollo sostenible educación calidad, pnd 2018-2022: pacto colombia, pacto equidad incorpora nueve pactos estrategias garantizar cumplimiento. pacto equidad busca avanzar universalización educación preescolar, ofrecer atención integral infancia adolescencia, fortalecer papel familia actor central cuidado, crianza educación, superar disparidades cobertura calidad educativa zonas urbanas rurales, disminuir rezago educación media, promover desarrollo profesional docente plantear apuesta decidida educación superior incluyente población pobre vulnerable colombia. , construirá mejorará infraestructura educativa contar ambientes favorezcan aprendizaje. pnd establecen estrategias asociadas educación contribuirán aumentar participación social económica, productividad competitividad país. buscará colombia país libre analfabetismo (pacto l1i), espera promover habilidades emprendimiento complemento competencias técnicas (pacto il), avanzará transformación digital colombia beneficio sistema educativo, fortalecimeinto pedagógico contenidos educativos digitales (pacto vii), promoverá generación conocimiento enfocándolos solucionar problemas apremiantes país, fortalecerán programas investigación alto nivel formarán investigadores (pacto ) , finalmente, cualificará oferta cultural fortaleciendo programas formación artística cultural bienes servicios (pacto ). pactos , xiil xiv espera contribuir oferta educativa diferencial permita generar igualdad oportunidades cerrar brechas personas condición discapacidad género. pacto xill establece desarrollo programas formación docente atención educativa inclusiva personas condición 1255
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad discapacidad , pacto xiv fomentarán estrategias acceso permanencia establecimientos educativos, cierre brechas pruebas estandarizadas mujeres promover establecimientos educativos educación sexualidad, prevención violencias discriminación mujeres. , pacto vi impulsarán modelos educación ciudadana movilidad pacto viil fortalecerá estrategia política nacional educación ambiental. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 4: indicadores metas metas metas ods 4 ds proyectadas mnr eees 3918 ] 21 2030 4.2 asegurar niñas porcentaje niñas niños acceso : eo. ., ninos servicios atención desarrollo infancia cuentan infancia educación - 88,3% 95,0 % : : atenciones preescolar calidad, : priorizadas marco preparados na 2 : . atención integral ensenanza primaria 4.6 asegurar jóvenes proporción considerable tasa analfabetismo adultos, hombres . . ; . población 15 4,2% 3,0 % mujeres, alfabetizados 2 , . anos nociones elementales aritmética 1256
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ; 113 idl il. pacto emprendimiento, formalización ego ua tolo oo et tuto -t0! xiv. pacto equidad mujeres indicador trazador: porcentaje mujeres cargos directivos colombiano línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 43,5% 50,0% 50,0% ods buscan, objetivos, garantizar discriminación mujeres niñas mundo. obstáculos difíciles superar mujeres niñas violencia explotación sexual, división desigual remunerado ( doméstico cuidado personas), discriminación toma decisiones ámbito público , , brecha salarial discriminación mercado laboral. pacto equidad propone política social enfoque equidad oportunidades oportunidades inclusión social productiva. garantia acceso universal salud reproductiva sexual, otorgar mujer derechos igualitarios acceso recursos económicos tierras propiedades, metas fundamentales objetivo. , pacto emprendimiento, formalización productividad contribuye crecimiento generación desarrollo productos procesos, conllevan creación mercados fomentar competencia. mujeres ven alentadas convertirse líderes regiones, ayudará fortalecer políticas leyes orientadas lograr avances significativos términos igualdad género. finalmente, pacto equidad mujeres argumenta equidad oportunidades características origen población determinantes opciones persona elegir vida. derecho igualdad esencial , , garantizar mujeres, conforman mitad población colombiana, distribución justa bienes, productos servicios, acceso recursos, oportunidades . plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 5: 1257
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad metas metas indicadores documento metas ods 5 ta proyectadas proyectadas 2022 2030 5. emprender reformas otorguen mujeres igualdad derechos recursos económicos, acceso brecha ingreso propiedad control tierra | mensual promedio 16,7 % 15,0 % tipos bienes, servicios hombres mujeres financieros, herencia recursos naturales, conformidad leyes nacionales 1258
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad 6 an ¡atte ol mo to vill. pacto calidad eficiencia servicios umts em at lato ola indicador: porcentaje aguas residuales urbanas domésticas tratadas segura línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 37,3% 54,3% 68,6% pnd 2018-2022: pacto colombia, pacto equidad ods eje transversal, convirtió agenda 2030 política plazo alcance, allá prioridades gobierno. sentido, pactos documento ( estructurales transversales regionales) contribuyen cumplimiento 17 objetivos. caso especifico ods agua saneamiento, identificaron pactos plan contribuirán consecución metas establecieron nivel nacional. pacto iv busca garantizar modelo producción sostenible acompañado, , reducción mitigación impactos ambientales eficiente recursos energía, suelo agua. conservación, provisión servicios agua potable saneamiento fundamentales mejorar productividad país calidad vida colombianos (pacto viii). , definirán esquemas permitan mejorar gobernanza comunitaria acueductos sistemas manejo aguas residuales. , plan garantiza acceso universal servicios fundamentales, gestión competitiva, sostenible adecuada realidades sociales región. punto fundamental, ods buscan llegar personas “dejar atrás”. descentralización (pacto xvi) fundamental proceso territorialización ods cierre brechas zonas urbanas rurales, regiones país. , colombia 97,6 % hogares zonas urbanas acceso servicio acueducto 92,9 % alcantarillado, zonas rurales cifras llegan 62 % 24 %, respectivamente (dane, 2017). , departamento norte santander 92,9 % población acceso medios saneamiento adecuados, departamento chocó cifra llega 28,8 % (dnp, 2018). plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 6: 1259
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores metas mer metas ods 6 med proyectadas proyectadas pedo 2022 2030 6.3 mejorar calidad agua reduciendo contaminación, eliminando vertimiento minimizando emisión productos | porcentaje aguas químicos materiales peligrosos, residuales urbanas . : . poro 54,3% 68,6% reduciendo mitad porcentaje domésticas tratadas aguas residuales tratar segura aumentando considerablemente reciclado reutilización riesgos nivel mundial 1260
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad | energía asequible oo et tuto -t0! contaminante ¡ too oo et ollo to perlas an | 4 crecimiento sostenible expansión jo vill. pacto calidad eficiencia servicios rd rd ” públicos < em at lato indicador: capacidad instalada generación energía eléctrica línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 16.420 19.159 mw 23.487 mw agenda 2030 ods, pnd 2018-2022: pacto colombia, pacto equidad, buscan habitantes — 193 países miembros onu caso ods colombia caso pnd— partícipes beneficiarios desarrollo dimensiones: económica, social ambiental. acceso energía asequible contaminante (ods 7) determinantes desarrollo económico productivo, bienestar social, protección conservación ambiental. consecuencia, dada importancia, objetivo ve reflejado pactos pnd. componentes centrales pacto sostenibilidad (iv) implementación acciones contribuyan mitigación cambio climático. fundamental impulsar eficiencia energética fuentes energía renovables convencionales, promover desarrollo “ sector energético innovador, competitivo, limpio equitativo”, establece lineamiento pacto viii. consecuencia, fundamental amplíe cobertura energía proveniente fuentes renovables contaminantes, resultado proyectos pilotos innovadores. esfuerzos gobierno, consecución objetivo requiere compromiso sector privado, especial sector hidrocarburos minero- energético. financiar inversiones sociales contribuyen calidad vida comunidades, sector, establece pacto ix, potencial seguir innovando contribuir propósito gobierno disponer matriz energética segura, diversificada, limpia, calidad resiliente cambio climático corto, mediano plazo; línea compromisos internacionales adquiridos. sucede ods, colombianos deberían acceso energía asequible contaminante. obstante, tasa cobertura retos lograr universalidad regiones. frente situación, pacto descentralización (pacto xvi) prevé acciones superar retos. 1261
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 7: indicadores metas metas metas ods 7 eo proyectadas mnae 3918 ], 2030 7. ampliar infraestructura mejorar tecnología prestar servicios energéticos modernos peines paa an 10 país | capacidad instalada , »enp generación 19.159 mw 23.487 mw países adelantados, , 2 - energía eléctrica pequeños insulares desarrollo países desarrollo litoral, consonancia respectivos programas apoyo 3,43 2,9 7.3 duplicar tasa mundial intensidad energética (terajulios/mil (terajulios/mil mejora eficiencia energética millones millones pesos 2005) pesos 2005) 1262
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad |. pacto legalidad ii. pacto emprendimiento, formalización productividad leo tt et toto! 11153, 113 iv. pacto sostenibilidad crecimiento . pacto ciencia, tecnología innovación económico vi. pacto transporte logística competitividad tea log tee tools mo mol orto ! ix. pacto recursos minero-energéticos crecimiento anacre rts . pacto identidad creatividad xiii. pacto inclusión personas discapacidad xiv. pacto equidad mujeres too em ta lz= to tola! indicador: tasa desempleo línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 8,9% 7,9% 6,8 % ods 8 resulta fundamental constituye ejes articuladores intervenciones previstas pnd avanzar país generen mayores mejores opciones , impulsa crecimiento económico sostenido inclusivo. sentido, ods 8 guarda relación 12 pactos pnd, busca consolidar equidad, emprendimiento legalidad colombia, fortalecimiento formalidad laboral, constituye indicador trazador ods año 2030. pacto equidad destaca línea orientada fortalecer decente, acceso mercados ingresos dignos, propósito acelerar inclusión productiva. pacto il previsto adelantar intervenciones permitan mejorar entorno alcanzar mayores niveles crecimiento, formalización, emprendimiento dinamización empresarial. adicionalmente, pacto | establecen acciones orientadas fortalecer seguridad orden, forma garanticen condiciones adecuadas inversión progreso país. contexto, crecimiento sostenible, necesario producir conservando conservar produciendo, previsto pacto iv. , fortalecer estructura dinámica económica, resulta fundamental fortalecer ciencia, tecnología innovación motores cambio (pacto ). crecimiento basado conocimiento respeto ambiente, permitirá profundizar soluciones transporte logística contribuyan consolidar país competitivo integrado regionalmente (pacto vi), avanzar transformación digital (pacto vii), expansión gradual oportunidades aprovechamiento sostenible recursos minero-energéticos (pacto |). 1263
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad precisión intervenciones orientadas materialización metas previstas ods 8 promueve valora identidad, cultura creatividad colombianos (pacto ), protegen garantizan derechos grupos vulnerables, personas discapacidad (pacto xiii). , pnd precisan acciones orientadas brindar garantías fortalecer rol mujeres promoción crecimiento económico (pacto xiv). finalmente, intervenciones incorporadas pacto descentralización buscan cerrar brechas, superar retos existentes aprovechar potencial desarrollo existente, reconocimiento particularidades territoriales alcanzar mayores niveles crecimiento bienestar nivel territorial colombia. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 8: indicadores metas metas metas ods 8 documento conpes proyectadas proyectadas 3918 2022 2030 8.5 2030, lograr pleno productivo decente mujeres hombres, incluidos tasa desempleo 7,9% 6,8% jóvenes personas discapacidad, igualdad remuneración valor 8.7 adoptar medidas inmediatas eficaces erradicar forzoso, formas contemporáneas esclavitud personas . asegurar prohibición eliminación tasa 5,5 % 6,0 % zs mn : infantil peores formas infantil, incluidos reclutamiento utilización niños soldados, , 2025, infantil formas 8.10 fortalecer capacidad porcentaje instituciones financieras nacionales población adulta fomentar ampliar acceso 85,0 % 84,0 % servicios bancarios, financieros tipo producto seguros financiero 1264
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicador trazador: hogares acceso internet línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 41,8% 70,0 % 100% lograr equidad oportunidades, pnd 2018-2022 prioridades potenciar crecimiento económico, infraestructura degradada inexistente, mano obra calificada. nueve pactos definen acciones cumplimiento metas ods 9. pacto equidad (pacto li!), infraestructura innovación tecnológica objetivos estratégicos mejorar acceso calidad sectores salud educación. pacto reconoce bienestar colombianos requiere acceso hogares vivienda digna plantea apuesta mejoramiento vivienda entorno estrategia pobreza, fundamental aumentar productividad sector construcción, desarrollo productivo gerencial, adopción tecnológica innovación empresarial . , necesidad exclusiva sector, innovación adopción tecnologías prioritaria aumento productividad sectores, permita eficiente agua, materiales, energía suelo, desarrollo economía circular (pacto iv). sumado beneficios economía naranja solución desafíos productivos (pacto ). aumento formalidad fortalecimiento ecosistema emprendimiento (pacto ll) aumentarán inversión tecnologías productivas, demanda laboral calificada crecimiento micro, pequeñas medianas empresas (mipymes). igualmente, tejido empresarial fortalecerá mejora capacidades gerenciales financiación oportuna. participación potencial país. mujeres representan 51,4% población colombiana, promedio educadas, tasa ocupación menor (46,6% vs. 69,3% hombres) desempleo alto (12,4% vs. 7,7% hombres). adicionalmente, segregación ocupaciones género, mujeres sectores servicios. pacto equidad mujeres (pacto xiv) incluye medidas cerrar 1265
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad brechas. , pacto xlll plantean estrategias diferenciadas formación capital humano inclusión productiva personas discapacidad. innovación necesaria sector público, herramientas tecnológicas aplicaciones big data, contempla pacto ciencia, tecnología innovación (pacto ) pacto transformación digital (pacto vii), mejorarán capacidades autoridades administrativas, gracias mejores sistemas gestión información optimización modelos operación. finalmente, pacto descentralización (pacto xvi) plantea visión desarrollo territorial base potencialidades territoriales motor crecimiento equidad regiones país. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 9: indicadores metas metas metas ods 9 eo proyectadas proyectadas 3918 2022 2030 9. aumentar significativamente acceso tecnología información comunicaciones porcentaje esforzarse proporcionar acceso personas 80,0 % 93,0 % universal asequible internet | internet países adelantados 2020 1266
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicador trazador: coeficiente gini línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 0,522 0,470 0,480 principales apuestas pnd 2018-2022 intervenir determinantes desigualdad país. efectos planteado actividades pactos. instancia, pacto equidad (pacto ill) contribuirá metas ods 10 promoción política social moderna eficiente funcionará instrumento poblaciones puedan incluidas social económicamente. , pacto | permitirá aunar esfuerzos impactos, términos inclusión económica, instituciones mercados promoción legalidad prácticas. lógica, pacto transformación digital colombia (pacto vii) busca, objetivos, desarrollar acciones permitan utilizar tecnología datos transparente instituciones. pacto transporte logística competitividad integración regional (pacto vi) permitirá avanzar integración habitantes territorio nacional mercados, forma origen determinantes geográficos conviertan obstáculo inclusión social, económica política. pacto construcción paz (pacto xi) contribuirá garantizar igualdad oportunidades reducir desigualdad, pacto inclusión personas discapacidad (pacto xii) pacto equidad mujeres (pacto xiv), integran iniciativas buscan potenciar promover inclusión personas, independientemente edad, sexo, discapacidad, raza, tenia, origen, religión situación económica. finalmente, pacto descentralización (pacto xvi) aporta consecución metas ods 10 estímulo productividad equidad, derivado conectividad ciudad campo, desarrollo sistema ciudades construidos criterios sostenibilidad, productividad calidad vida. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 10: 1267
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ets metas metas metas ods 10 eo proyectadasa proyectadas 3918 ] , 2030 10.1 2030, lograr progresivamente mantener crecimiento ingresos 40% coeficiente gini 0,470 0,480 pobre población tasa superior media nacional 1268
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicador trazador: hogares urbanos déficit cuantitativo vivienda línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 6,7% 4,0% 2,1% pnd 2018-2022: pacto colombia, pacto equidad, avanzará consecución metas planteadas agenda desarrollo 2030 ods. identificaron pactos contribuirán construcción ciudades comunidades sostenibles, mejora calidad vida ciudadanos país provisión acceso viviendas servicios básicos inclusivos sostenibles plazo. pacto lll orienta fomentar oportunidades inclusión social productiva, mejoramientos vivienda construcción entornos dignos incluyentes garantizarán ciudades sostenibles. forma complementaria implementación políticas planes integrados promuevan eficiente recursos, mitigación adaptación cambio climático, resiliencia desastres, documento guía garantizará equilibrio conservación producción, marco gestión integral riesgos desastre protección ecosistemas territorios colectivos generen alternativas conservación sostenible biodiversidad servicios ecosistémicos (pacto iv). lograr ciudades comunidades sostenibles corto mediano plazo colombia, optimizarán sistemas transporte público mejores tecnologías, accesibilidad población discapacidad tarifas asequibles (pacto vi). , 2030 asegurará acceso personas viviendas servicios básicos adecuados gracias esquemas prestación servicios eficientes, sostenibles incluyentes (pacto viii). pnd busca, desarrollo economía naranja, acceso oferta cultural, protección promoción patrimonio natural, cultural artístico, colombia aprovechen tradiciones desarrollo industrias culturales creativas fuente desarrollo económico equidad (pacto ). adicionalmente, nacional territorial buscará proporcionar acceso universal zonas 1269
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad verdes espacios públicos seguros, inclusivos accesibles, particular mujeres, niños personas discapacidad (pacto xiil pacto xiv). contexto regional, periodo 2018-2022, gobierno nacional pnd apuesta entendimiento necesidades regiones atención efectiva programas fortalecen esquema ciudades asentamientos humanos adoptan implementan políticas planes integrados promover inclusión, eficiente recursos mitigación cambio climático (pacto xvi pactos regionales). plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 11: indicadores documento metas metas metas ods 11 ts proyectadas proyectadas 2022 2030 hogares urbanos 11.1 asegurar acceso déficit cuantitativo 4,0% 2,7% personas viviendas servicios vivienda básicos adecuados, seguros asequibles mejorar barrios hogares urbanos marginales déficit cualitativo 8,5% 7,0% vivienda porcentaje estaciones cumplen objetivo intermedio !! on , guías calidad 11.6 reducir impacto ambiental aire 35,0% 70,0% negativo per cápita ciudades, organización mundial prestando especial atención salud (oms) calidad aire gestión material particulado desechos municipales inferior 10 micras tipo (pm10) porcentaje residuos sólidos urbanos 99,39% 100,0% dispuestos adecuadamente. * referencia residuos sólidos urbanos. 1270
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicador trazador: tasa reciclaje utilización residuos sólidos línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 8,6% 12,0% 17,9% pnd 2018-2022 contribuirá garantizar modalidades consumo producción sostenibles políticas públicas enunciadas pactos. pacto sostenibilidad busca consolidar acciones permitan equilibrio conservación producción. tipo iniciativas herramienta valiosa fomentar eficiente recursos marco enfoque sostenibilidad. resultados derivados intervenciones mención constituyen oportunidad ampliar acceso bienes servicios básicos, potenciar riqueza natural país, activo estratégico nación. pacto emprendimiento, formalización productividad impacta ods 12 promoción ideas negocio, innovadoras ambientalmente sostenibles, permiten aumentar productividad factores promueven formas producción consumo integren recursos naturales insumos estratégicos, sujetos protección conservación. lógica, pacto recursos minero-energéticos constituye apuesta adicional país avanzar consolidación modelo desarrollo sostenible, construcción matriz energética diversificada, asegure suministro corto, mediano plazo, ambiental socialmente amigable resiliente cambio climático. pacto calidad eficiencia servicios públicos impacta ods 12 diversificación fuentes primarias generación electricidad, facilitar entrada masiva energías renovables. adicionalmente, pacto descentralización relación directa cumplimiento metas asociadas ods 12 desarrollo sistema ciudades sostenibilidad, productividad calidad vida. tipo iniciativas permiten impulsar desarrollo regional, eje orientador estructuración arreglo institucional — — fomenta políticas públicas favorecen adecuado ordenamiento territorial, sintonizado enfoque sostenibilidad. plan nacional desarrollo permitirá adelantar acciones concretas avanzar cumplimiento principales metas indicadores ods 12: 1271
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores metas metas metas ods 12 med proyectadas proyectadas 3918 2022 2030 12. elaborar aplicar instrumentos vigilar efectos desarrollo sostenible, lograr negocios verdes . : 2 1.865 12.630 turismo sostenible cree verificados puestos promueva cultura productos locales 1272
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ¡at oooo ollo ey! prat marea na crecimiento sostenible expansión js odo oo] mo et tai tm lol! indicador: tasa personas afectadas casusa eventos recurrentes línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 989,8 987 890,8 cambio climático realidad afecta ambiente, ecosistemas, calidad vida personas (especialmente vulnerables) crecimiento económico países. patrones producción consumo contribuyen forma generación emisiones gases efecto invernadero consecuente aumento temperatura global, ciudadanos adelantar, roles, acciones mitigación adaptación cambio climático. nivel internacional tomando medidas inclusión ods 13 “acción clima” marco agenda 2030 adopción parís cop21. nivel nacional, pnd incluye medidas relativas cambio climático pactos. pacto sostenibilidad (pacto iv) reconoce importancia implementar modelos productivos generen desarrollo crecimiento económico, sostenibles, “bajos carbono resilientes desastres cambio climático”. fundamental innovación implementación prácticas sectores generan impactos ambientales, sector agropecuario, transporte, industrial energético. ( sector minero energético, pacto ix) oportunidad contribuir país cuente matriz energética diversificada, ambientalmente sostenible incorpore fuentes energía renovables contaminantes lograr meta cobertura universal servicio energía calidad menor huella carbono. principio “ dejar atrás”, nivel territorial adelantarse acciones mitigación cambio climático, resultado procesos planeación mediano plazo (pacto xvi). sentido, medidas adaptarse contexto región diseño implementación resultado planeación pensada territorio ordenamiento territorial especifico (pacto xvi). forma, región pacífico (pacto xvii) prioridades mejorar gestión ambiental fortalecimiento ordenamiento territorial. región krioul 8 seaflower (pacto xix) objetivos adopción medidas adaptación cambio climático promover cuidado ambiente 1273
