bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ix. pacto recursos minero-energéticos crecimiento sostenible expansión oportunidades línea . desarrollo minero energético responsabilidad ambiental social indicadores resultado . línea meta ods ods sector indicador asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) leal meca minas producto interno bruto $15 $16,2 energía (pib) minero real billones billones | $ $- ¡ 3vi rtri aseo minas promedio móvil usd 749 | usd 1.500 ss | pe energía inversión extranjera millones* millones | ls directa minería () = minas puntaje colombia | 5 pis , índice atracción 56,1 energía . - | hd inversión (fraser) = * valor línea base actualizará cuente información trimestre 2018 publicada banco república. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto programa indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) minas | consolidación | instrumentos ren energía | productiva coordinación au sector autoridades 152 300 “úl . minero municipales distritales minas | consolidación | porcentaje 8 uasnocon energía | productiva grado econímico sector cumplimiento 50,4 % 56% | minero obligaciones mineras minas consolidación producción 92 98 arce energía | productiva carbón ¡ll ¡ll responsables | 3 sector mifones millones ¡ == minero on on minas | consolidación | producción arce 8er" [15 lapas energía | productiva oro títulos age 44 | sector mineros 21 ton 27 ton co ez minero minas | consolidación | porcentaje ua rccó 8 ro" | 16 ¡cn energía | productiva producción 50% 60% responsables | 3 sector oro proveniente (00) — minero 1217
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto programa indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) títulos mineros () minas | consolidación | distritos rico energía | productiva evaluación 0 36 age sector integral ( nx ) minero potencial (0%) (34%) metalogénico : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . seguridad energética desarrollo productivo indicadores resultado . línea meta ods ods sector indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) capacidad instalada rirre minas energía | generación 17.307 mw | 19.159 mw 04 ol energía eléctrica () ú ns capacidad generación energía eléctrica yet minas energía fuentes 22,4 mw 1.500 mw sa rs convencionales > energía renovable 2 comprometida () aa : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) consolidación rico . minas | productiva robadas 1.782 1.782 energía | sector crudo mbbl mbbl co ay | $ hidrocarburos consolidación > up . minas | productiva años reservas responsables 0 | energía sector probadas 5,7 5,7 ea crudo () co m4 hidrocarburos 8 reuso [ consolidación yet minas productiva | reservas 3.8 tpc 3.8 tpc uy () energía | sector probadas gas : : (lso hidrocarburos 2 ) 1218
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods ods sector programa indicador meta asociado asociado ase cuatrienio : - - (primario) | (secundario) consolidación 0 . . producción sn 8 pumunacore | nous minas roductiva responsables pp promedio diaria 854 kbpd | 854 kbpd energía | sector ( ) hidrocarburos crudo () 8 reuso [ consolidación 0 minas | productiva 1.070 1.070 ey (| ns energía | sector , mpcd mpcd or 1 : gas re hidrocarburos aló ll cono nacio 2 pozos 8 puc [0 nas | productiva exploratorios 46 207 energía | sector hidrocarburos perforados () consolidación rico ¡ ¡ emi responsables 0 minas productiva sísmica 2d 1107 km 6.900 km energía | sector equivalente ( ) ce hidrocarburos consolidación | contenido (pa rs ll minas | productiva energía | sector azutro 300 ppm 50 ppm oo <) hidrocarburos gasolina consolidación (ary (ed minas | productiva | contenido 50 vom 20 vom energía | sector azufre diésel pr pr ( ) <) hidrocarburos consolidación | ol minas productiva | infraestructura 1 vicar is energía sector energética 3 04 energía comercio hn eléctrica internacional am : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1219
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . pacto protección promoción cultura desarrollo economía naranja línea . cultura: esencia país transforma territorios indicadores resultado , ods ods indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio : (principal) | (secundario) bienes manifestaciones inscritos listas representativas ets cultura | patrimonio cultural inmaterial 1.146 1.169 bienes interés cultural (unesco nacional) promedio libros leídos año 4 io cultura | población colombiana 5 11 3,8 4,2 ch años promedio libros leídos año 4 io cultura | población colombiana 12 años 4,2 4,4 ch fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase | cuatrienio oa : (principal) | (secundario) proyectos artísticos ea acceso efectivo | financiados ur cultura | procesos programa 2.050 11.964 | culturales nacional artísticos concertación cultural promoción , acceso efecto | estímulos ea cultura | procesos rovectos artísticos 871 4.629 sá culturales proy 414 oe culturales artísticos promoción personas pr acceso efectivo | beneficiadas cultura | procesos programas 2.048 11.291 ca] culturales formación artística hn artísticos cultural cupos ofrecidos estudiantes er cultura | definir programas 500 2.000 dd educación continua | instituto caro cuervo 1220
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador línea | meta | asociado asociado base | cuatrienio (principal) | (secundario) contenidos fea 4 cultura definir omunicación 1.000 sa cultural creados promoción libros digitales . . . 4 ] acceso efectivo | disponibles et ea cultura | procesos público 1.300 7.300 pt $ culturales biblioteca nacional artísticos colombia bibliotecas públicas promoción red nacional acceso efectivo bl oliotecas ue 4 io públicas cultura | procesos implementan ee [pj] pa culturales programa artísticos bibliotecas itinerantes promoción infraestructuras 7 acceso efectivo | culturales ets cultura | procesos construidas, 59 133 culturales adecuadas ñ artísticos dotadas* promoción exposiciones acceso efectivo . colecciones cultura | procesos 32 itinerantes culturales - realizadas artísticos gestión, protección escuelas taller ue salvaguardia scuelas taller 0 cultura patrimonio | colombia creadas 10 am ll cultural lb colombiano gestión, protección ma cultura salvaguardia talleres escuela 200 patrimonio creadas am má | cultural nata colombiano regiones gestión, programas rotección desarrollo an enfoque territorial 1 nana aaa salvaguardia cultura : (pdet) 2 4 mil patrimonio | ¡1 ie cultural implementan lil . programa colombiano expedición sensorial 1221
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) gestión, protección bienes interés rr . . sostenibles cultura salvaguardia cultural ámbito 61 23 patrimonio nacional cultural intervenidos naaa colombiano bienes interés gestión, ; - >, cultural ámbito protección lferrents . nacional co salvaguardia cultura - . cuentan planes 53 65 patrimonio : ai: especiales julóla cultural . 0 colombiano manejo protección (pemp) * indicador incluye construcción infraestructuras culturales ruta libertadora, marco celebración bicentenario campaña libertadora. fuente: dnp, sectores. línea . colombia naranja: desarrollo emprendimiento base artística, creativa tecnológica creación industrias indicadores resultado , ods ods sector indicador linea | meta asociado asociado base | cuatrienio . . (principal) | (secundario) crecimiento real oe cuatros años dre cea cultura valor agregado 2,2% 5,1% > sectores economía vs naranja () valor exportaciones comercio reportado empresas 8 tuniontcane atendidas procolombia usd $1000 2 industria . . - sp turismo pertenecientes definir millones vs actividades economía naranja empleos directos generados . 8 decente fondo ml emprender 791 3.500 sá actividades pertenecientes vs economía naranja : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1222
