bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad pacto pnd línea pnd indicador pnd indicador pmi mujeres rurales hectáreas entregadas beneficiadas acceso : ss procesos mujeres rurales mujeres rurales formalización tierras fondo tierras pacto equidad agentes od mujeres transformación porcentaje . porcentaje productoras campo participación mujeres registro reciben rurales beneficiarias res 1 > servicio extensión servicio extensión . . agropecuaria agropecuaria fuente: dnp. 1. consolidado metas facilitar consulta información, continuación presenta detalle indicadores metas” pnd 2018-2022, organizados estructura (pactos líneas). . pacto legalidad: seguridad efectiva justicia transparente vivamos libertad democracia línea . seguridad, autoridad orden libertad: defensa nacional, seguridad ciudadana colaboración ciudadana indicadores resultado , ods ods sector indicador meta asociado asociado ase cuatrienio . . : (primario) | (secundario) 16 paz, justicia 11 ciudades def tasa homicidio ( 100.000 25.8 23.23 an as efensa - habitantes) () ? ? , ) re lferrents defensa porcentaje victimización 10,3% 97% us po hurtos personas () (2016) , , ) re lferrents defensa tasa hurto personas ( 504.7 4855 sostenbles 100.000 habitantes) () ? ? , ) indicadores, líneas base metas relacionan susceptibles ajustes precisiones función disponibilidad / actualización información. aspectos técnicos relacionados indicadores precisarán fichas técnicas respectivas insumo cargue plataforma sinergia seguimiento. 1159
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . ods ods sector indicador meta asociado asociado ase cuatrienio . . : (primario) | (secundario) re defensa tasa violencia interpersonal ( 246.18 233.41 100.000 habitantes) : : 16 defensa número casos secuestro 174 139 5.532 ii defensa número casos extorsión (2017) definir porcentaje estructuras dedicad lme defensa orcentaje estructuras dedicadas 60% 65% extorsión desarticuladas defensa atentados oleoductos 107 44 jo $ cobertura señalizació lu oefensa | coberura señalización 16% | 00% [ porcentaje implementación interior orcentaje implementación 0% 100% 4% plan acción oportuna porcentaje personas identificadas read ¡ ¡ ¡ suis interior riesgo extraordinario, extremo 94% 100% 4% inminente medidas protección implementadas porcentaje colectivos 16 pass identificados riesgo interior extraordinario, extremo inminente 45% 100% medidas protección rh implementadas : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) capacidades . ca policía nacional cultivos ilícitos 143.094 280.000 er defensa seguridad pública, erradicados rd convivencia fuerza pública ea seguridad 1160
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad sor | gime to | nr ass | sector programa indicador asociado asociado ase cuatrienio : - - (primario) | (secundario) ciudadana; capacidades fuerzas militares seguridad pública defensa territorio nacional capacidades policía nacional seguridad pública, convivencia asas seguridad organizaciones 0 defensa ciudadana; criminales tipo disoonible 12 dd capacidades | + desarticuladas ea fuerzas militares seguridad pública defensa territorio nacional capacidades policía nacional == seguridad pública, 12 > convivencia porcentaje seguridad ? municipios 0 ent ¡0 defensa ciudadana; afectados 272% 18 % ye capacidades | extracción ilícita ea fuerzas militares | minerales $ seguridad pública defensa territorio nacional usuarios generación atendidos ara defensa penostar fondetec 2.248 4.048 ye uerza pública | solicitudes familias seleccionadas preseleccionadas , ps] bienestar paraa — | soluciones ne defensa vivienda - caja 71.691 87.904 uerza pública honor am familias lelrnbanbas población generación beneficiara ¡ bienestar ley veteranos ... defensa fuerza pública | programas 6.150 15.000 marn familias oferta bienestar grupo social 1 is defensa empresarial transportados | 1654.796 | 2.450.000 servicios aéreos sector defensa alós rutas sociales 1161
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado ase cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje implementación (res justicia definir ge mecano 0% 100 % ey? información control cannabis estu tasas realizados 16 justicia definir observatorio 20 ye drogas ea colombia productos olgencia olgencia ca ts inteligencia | estratégica estratégica contrainteligencia contrainteligencia ea , difundidos sectores desarrollo priorizados inteligencia cto 16 ent inteligencia | estratégica inteligencia 5 5d contrainteligencia estratégica . contrainteligencia 2 , difundidos hábiles promedio tasas toma estudio 1 interior definir riesgo 95 implementación ea medidas protección () hacienda criminales ez ts crédito definir entregadas 250 público fiscalía ea nación tipologías articuladas marco mesas estratégicas hacienda llevadas centro crédito definir coordinación 4 público finanzas organizaciones delito transnacional terrorismo 1162
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto . línea meta ods ods sector programa indicador asociado asociado ase cuatrienio (primario) | (secundario) . porcentaje capacidades : > policía nacional implementación 16 pta 11 pet . - política interior seguridad pública, seguridad 0% 100 % ; convivencia sur ñ . convivencia = seguridad ciudadana | ”. ciudadana entidades fortalecimiento territoriales ae asistidas gobernabilidad lació eas ) tt] territorial ormu ación 16 instituciones 1 comunidades . . seguimiento sólidas 49 ale interior seguridad, planes 335 . . ps yn .) conv encia integrales nu ciudadana, paz , . seguridad posconflicto . . convivencia ciudadana fortalecimiento entidades gobernabilidad territorial paz, justicia py] territorial erritoriales 16 ensmcons ¿own . . proyectos 49 sostenibles interior seguridad, romoción 100 convivencia prom ra ] convivencia = ciudadana, paz : . implementados posconflicto fortalecimiento | entidades gobernabilidad territoriales territorial fortalecidas 0 emsttucos 1 interior seguridad, sistemas convivencia integrados ea ciudadana, paz emergencia posconflicto seguridad fortalecimiento entidades gobernabilidad territoriales er part territorial | jets fm interior seguridad, infraestructura 158 . pe convivencia ejecutadas lelrnbanbas ciudadana, paz . - . convivencia posconflicto : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . imperio ley convivencia: derechos humanos, justicia accesible, oportuna colombia, indicadores resultado : línea meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) 16 enimcons ñ ¡ iuridi justicia porcentaje necesidades jurídicas 40,0% 50% 0 satisfechas 1163
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) 16 tasas ahorros procesos $3.67 $12.00 ea justicia | interviene agencia billones billones defensa jurídica ea fuente: dnp, sectores. indicadores producto . línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) entidades . 0 territoriales articulación asistidas fortalecimiento oa respuesta tecnicamente inclusión read presidencia | materia componente 12 21 eye derechos empresas humanos derechos sector humanos presidencia instrumentos planeación territorial articulación fortalecimiento respuesta | mapas riesgos pa vulneraciones 6 presidencia | materia derechos 2 yó derechos humanos rh humanos publicados sector presidencia articulación fortalecimiento . respuesta observatorios activados 16 ptas presidencia | materia red nacional 5 12 derechos observatorios humanos derechos sector humanos dih presidencia fortalecimiento | entidades institucional territoriales procesos asistidas organizativos técnicamente (0 interior concertación; implementación garantía, programas rh prevención prevención respeto | promoción derechos derechos humanos | humanos 1164
