bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea . campo progreso: alianza dinamizar desarrollo productividad colombia rural indicadores resultado . línea meta ods ods asociado indicador asociado . . base cuatrienio . - (primario) (primario) . pae" musomor pa producción agrícola 10.718.164 | 13.027.995 « 1 cadenas priorizadas ton ton | + rural agricultura zonas libres baja pa desarrollo | prevalencia plagas 21 33 an “ú rural enfermedades ww agricultura admisibilidades 154 desarrollo btenid 106 an rural sanitarias obtenidas (48 ) hd gl agricultura exportaciones usd usd $8.542 ín desarrollo . $ 7.368 . 1 agropecuarias . millones 2 rural millones > mena [0) , , exportaciones agrícolas | usd 2.468 | usd 3.003 « úl 7 oral tradicionales () millones millones [0 . porcentaje adultos hacienda | tipo esti il crédito fi : 61% 68% 0 meet público producto financiero zonas rural rural disperso : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto ods ods programa indicador asociado asociado (primario) | (secundario) agricultura ordenamiento 9 tune 5 ecos social ormalizados 1.056 24.350 desarrollo | productivo predios ad rural territorio rural privados agricultura | ordenamiento títulos 9 tune mm social formalizados neo desarrollo | productivo otorgan acceso 17.835 24.160 » did rural territorio rural tierras 1177
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ods ods programa indicador asociado asociado (primario) | (secundario) agricultura | ordenamiento áreas em social transformación 4 desarrollo | productivo productiva disponible rural territorio rural planificadas agricultura | ordenamiento planes em : social operativos desarrollo | productivo to 1 4 » aa ($0) rural territorio rural pp formulados agricultura | sanidad subsisternas 9 trazabilidad az agropecuaria ecuaria 4 5 desarrollo | inocuidad pec ¡sores : . agrícola rural agroalimentaria |; implementados agricultura | ciencia productores pr £ atendidos pa ad] $ tecnología : >, servicio 550.000 an oc desarrollo | innovación rural agropecuaria extensión dd «=> agropecuaria () áreas agricultura raestructura | stritos ] roductiva adecuación 50.794 desarrollo | nay | tierras disponible : => comercialización wy ca rural construidos ) ampliados áreas agricultura distritos pr infraestructura adecuación pa ad] $ . . productiva tierras . . 94.123 — desarrollo ializació habilitad disponible acm rural comercialización | rehabilitados, ww complementados ¡ce modernizados áreas lusió sistemas lu agricultura inc usión riego, drenaje 0 productiva cero ad] $ equeños protección 5.910 desarrollo | pe9 disponible " 7d productores . . ww rural rurales inundaciones ) individuales construidos servicios . financieros agricultura gestión , as riesgo areas seguro 128.396 193.676 desarrollo : 0 agropecuario : rural actividades ww co agropecuarias rurales 1178
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto : línea meta ods ods programa indicador asociado asociado base cuatrienio (primario) | (secundario) servicios 15 . financieros operaciones agricultura gestión crédito sen ai osarrollo riesgo actividades 297 1.411 actividades agropecuarias rural . finagro ns agropecuarias rurales : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . turismo: propósito une indicadores resultado : línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) . . 8 decente 9 oa comercio, producto interno bruto incl - $ 31.698 $ 39.121 industria alojamiento servicios mm mm | turismo comida () an . . po. er comercio, exportaciones servicios usd usd ae cen eta industria viajes transporte $5.801 8.000 sá ra turismo pasajeros balanza pagos | millones millones ae comercio, lr industria | visitantes residentes 3.898.065 | 5.100.000 | oa : pernoctan () í turismo ll comercio, legada dl arco industria | -+8ada pasajeros 382.279 | 450.000 : cruceros internacionales í turismo ll : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1179
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad ill. pacto equidad: política social moderna centrada familia, eficiente, calidad conectada mercados línea . niñas niños: desarrollo integral infancia adolescencia indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) (secundario) tasa violencia 16 pasa inclusión social | "as " ss reconciliación adolescentes ( 303,8 260,2 100.000 nna 17 ea años) 8 der economi( tasa infantil 7,3% 5,5% gl inclusión socia | tasa oficios niñas, lr niños adolescentes 4,1% 3,1% sv reconciliación : ( hogar 4 inclusión social | tasa violenci 16 ¿nsimooes in : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto , ods ods programa indicador meta | asociado | asociado ase cuatrienio oa : (principal) | (secundario) promoción | niños jóvenes acceso beneficiados deere cultura efectivo programas 162.140 | 250.000 cj procesos procesos culturales artísticos artísticos culturales* porcentaje desarrollo niñas niños tea integral infancia ens km inclusión social | niños, niñas, | cuentan 740% 88.3% " dd reconciliación adolescentes | atenciones : 20 4=) 16 ceo priorizadas ná ; familias marco . atención integral 1180
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad , ods ods or go | cto ns as am alo ase cuatrienio oa : (principal) | (secundario) cnortura niñas niños 4 ea educación educación an, nd bs educación preescolar inicial 1.197.634 | 2.000.000 ch tora, básica : marco media atención integral hh desarrollo niñas, niños integral | adolescentes br inclusión social | niños, niñas, | beneficiarios económico reconciliación adolescentes | estrategia 934.000 [pj] | desarrollo familias naranja fomento an 0 niñas, niños recreación adolescentes deporte, actividad acceden ea em) recreación, física servicios pa ratón actividad física deportivos 100.000 200.000 hamiento | ¿eporte il ecreativos, aó / proves : desarrollar ds libre entornos actividad física convivencia aprovechamiento paz libre municipios asistidos construcción implementación respuesta política delestado | prevención presidencia materia reclutamiento, 150 95 3 derechos | 450, utilización . ) humanos violencia sexual = niñas, niños adolescentes grupos delictivos organizados municipios implementan res pp ú ativas reducción delas sia comunitarias (cre presidencia materia fortalecimiento 50 240 = » > derechos | entornos pa humanos protección niños, niñas adolescentes desarrollo ramas alto | integralde | 1ebo ce inclusión social | niños, niñas, ñ ñ reconciliación adolescentes | “9” pinos, ninas 280.000 mar adolescentes ! po familias protección, atendidas 1181
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio . . (principal) | (secundario) familia * ministerio cultura promoverá oferta formación artística niños jóvenes escuelas municipales música, danza centros formación batuta. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . salud calidad eficiencia, sostenible indicadores resultado . ods ods sector indicador linea meta asociado asociado base cuatrienio - (principal) (secundario) razón mortalidad oc materna población rural 81,11 76.18 aa : dispersa ( 100.000 (2016) : social . : 7 nacidos vivos) asas salud porcentaje desempeño 3 16 protección global hospitales 42,7% 70% social públicos país () ea porcentaje mujeres salud cáncer mama detectado rre protección estadios tempranos 55,7% 69% an sl «> social ( !) diagnóstico salud porcentaje usuarios er mea 0 fácil fácil od protección 43,4% 51% , : acceder servicio na social dá salud porcentaje recobros concepto tecnologías am aa salud financiados cargo voenestar protección upc régimen 0% 100% social contributivo, prestados 31 ea diciembre 2019 saneados() salud porcentaje casos em protección cáncer cuello uterino 4140 60% ' in situ identificados (nic alto 0? sl ie social grado) porcentaje personas em salud cáncer próstata (meer protección estadios tempranos 56,2% 70% 4 = social identificados (0, | im), pu diagnóstico 1182
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . ods ods sector indicador meta asociado asociado ase cuatrienio oe - (principal) (secundario) transcurridos pm salud fecha diagnóstico veo 0 16 pa, protección fecha inicio 15,9 5,0 er social ciclo quimioterapia 2 leucemia aguda salud poro sistema atud gn ln eos protección valores maximos $0 $250 mm dl social recobro régimen . contributivo () - ete . ., 101] salud valor actualización $191 er ies protección plan beneficios salud $800 mm mr : mm 0 mptta social (mm) salud ahorro gasto gn co 0 recobros consecuencia as protección : líti $0 $800 mm social acciones política farmacéutica () —— porcentaje población salud capacidad pago parcial 1 aroma protección solidaria 0% 50 ... financiación sistema 0? 0? mar social . . seguridad social salud (sgsss) () paz, justicia salud ingresos adicionales reo 1 is protección impuestos $0 $750 mm 5 social recaudo () . salud porcentaje eps 3 ves met 0 otorgan cita consulta protección dici | : 80% 100% > social medicina = salud razón mortalidad 5127 ara protección materna 42 ( 2016 45,00 an social 100.000 nacidos vivos) ( ) aa salud tasa mortalidad infantil 165 in protección ajustada menores 1 14 em : " (2016) ez social año ( 1.000 nacidos vivos) pt salud entidades territoriales gr 0 modelo salud diferencial protección 7 1 4 social zonas población hd dispersa implementado salud porcentaje cuentas 3 one 16 sion protección pagar entidades 0% 60% ve social territoriales concepto hd ea tecnologías financiados mu 1183
