bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea . innovación pública país moderno indicadores producto ods ods programa indicador linea meta asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) . servidores potente públicos % gestión orden nacional ( función pública itorial 8.300 pública entidades territoria : ea nacionales capacitados [ territoriales innovación pública productividad desafíos públicos comercio, | competitividad caracterizados industria | conectados 24 turismo empresas ecosistema > planas innovación sector privado entidades meioramiento orden nacional territorial ia planeación 0 medidas mesa . planeación 50 nacional territorial indice sectorial colombiano innovación pública (icip) fuente: dnp, sectores. vi. pacto transporte logística competitividad integración regional línea . gobernanza institucionalidad moderna transporte logística eficientes seguros indicadores resultado : línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio (primario) | (secundario) decia > oa transporte fa ecidos siniestros 6.718 5.320 viales 8 reuso [ personas lesionadas salud incapacidades dre transporte 15.173 12.058 — permanentes siniestros viales nuna fuente: dnp, sectores. 1207
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad línea . movilidad urbano-regional sostenible equidad, competitividad calidad vida indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado ase cuatrienio : - - (primario) | (secundario) promedio viajes ¡ea (tn 2hi ale transporte | "bil sistemas 5.400.000 | 6.000.000 transporte público wn cofinanciados nación lelrnbanbas fuente: dnp, sectores. indicadores producto programa indicador línea | meta ods ods base | cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) transporte | prestación ciclored construida | 154 255 km rr ee servicios | sistemas km sostenbles transporte am <) transporte cofinanciados nata público nación pasajeros transporte | prestación infraestructura vial | 1.019 1.197 km ea gm servicios | intervenida km sostenbles lan sistemas : [ > transporte transporte público público urbano pasajeros cofinanciados nación fuente: dnp, sectores. línea . corredores estratégicos intermodales: red transporte nacional, nodos logísticos eficiencia modal indicadores resultado : línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) edad promedio parque ta automotor carga flota kar 2% an transporte | vehículos peso bruto 18% años | 15% años aa superior 10,5 toneladas () is erro rd transporte carga transportada | 5.200.000 | 7.800.000 ce ye fluvial ton ton > . em er ía férrea operación transporte comercial (1) 420 km 1.077 km añ, 1208
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado » ods ods . línea meta . . indicador asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) [1 misa 8 nn embarcaciones registradas nea ca transporte . * 328 sv fluvial nn misa acuerdos celebrados transporte | materia aerocomercial 46 75 sp países ( ) 8 nn [1 misa aeropuertos internacionales eco cea transporte pp 3 1 certificados * pnd 2018-2022. ** flota vehículos activos ( soat revisión técnico mecánica vigente). : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto » ods ods . línea meta . . programa indicador asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) infraestructura | muelles fluviales ey " id asas ] construidos, % transporte | transporte : 0 sp . mejorados fluvial mantenidos accesos [1 misa 8 nn infraestructura | marítimos aa atte transporte | transporte | mejorados, * 2 sp marítimo construidos profundizados aeropuertos infraestructura ¡onad eto == servicios concesionados mat 8 aro | * transporte transporte mejorados 0 10 | ansp infraestructura aéreo : física infraestructura | aeropuertos (ne-42d rn servicios | concesionados * transporte 0 12 transporte obras | aéreo modernización vía primaria (1) ph ñ ciudades infraestructura | concesionada lar pa - 1.055 transporte | red vial km 1.155 km primaria mantenimiento ñ rehabilitación , . . 9 industria, 11 ciudades infraestructura | vía primaria pr : : 8.270 transporte | red vial concesionada km 8.540 km primaria mejorada ñ 1209
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto , ods ods programa indicador meta asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) vía primaria infraestructura | construida 29.6 ue transporte | red vial esquema km 563,5 km primaria concesión ñ programa 4g vía primaria . [retar 1 tvn] infraestructura | rehabilitada | 270 cn —+ transporte | red vial esquema km 1.773,8 km primaria concesión ñ programa 4g proyectos infraestructura etapa ct transporte | red vial operación rimaria mantenimiento $ programa 4g (—) * pnd 2018-2022. : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea . innovación financiera movilización fuentes pago indicadores resultado indicador línea meta ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) transporte proyectos adjucicados [ esquema asociación público privada () > | : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. vii. pacto transformación digital colombia: gobierno, empresas hogares conectados conocimiento línea . colombia conecta: masificación banda ancha inclusión digital colombianos 1210
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores resultado . línea meta ods ods indicador asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) tecnologías . industria, tt información | porcentaje hogares | conexión internet 50% 70% suscrita () comunicaciones tecnologías oa información | porcentaje hogares 375% 50% ciiben us internet fijo instalado 2 > comunicaciones tecnologías . ts información | porcentaje personas años 62,3 % 80% . . internet comunicaciones : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores producto » meta ods ods . línea . . | asociado asociado programa indicador cuatrieni - . - base (primario | (secundario ) ) facilitar acceso conexiones internet pe ra tecnologías | tecnologías 10 32.000.00 información información mbps 14.953.334 : 0 : comunicaciones comunicaciones descarga (tic) funcionamient territorio nacional facilitar acceso , . 9 sca 1) as tecnologías | tecnologías conexiones 27.000.00 lar información información internet móvil 12.039.956 ? 0 : comunicaciones comunicaciones 4g suscritas (tic) territorio nacional fomento desarrollo aplicaciones, contenidos pe tecnologías conteni ara plataforma et información |; rtvc play 12.000 impulsar : . comunicaciones funcionamient apropiación tecnologías información comunicaciones facilitar acceso : tecnologías | capa 2 ea us información tecnologías capacitadas 30.000 «=> comunicaciones información tic dá comunicaciones 1211
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad indicadores producto ; meta ods ods . línea .- . | asociado asociado programa indicador cuatrieni - . . base (primario | (secundario ) ) (tic) territorio nacional fomento desarrollo aplicaciones, tecnologías dela | enuco seguro mon información |; 8 9.674.719 | 13.374.719 impulsar responsable | comunicaciones apropiación tic tecnologías información comunicaciones fomento desarrollo aplicaciones, tecnologías software formaciones erro información contenidos 500.000 cion impulsar competencias : > pl comunicaciones nn apropiación digitales tecnologías información comunicaciones facilitar acceso porcentaje cabeceras aa ! municipales mt tecnologías | tecnologías 4» municipios información información pdet 100% 100% comunicaciones comunicaciones conectadas (tic) rs . internet territorio nacional . alta velocidad fuente: dnp, sectores. línea . sociedad digital industria 4.0: relación eficiente, efectiva transparente mercados, ciudadanos indicadores resultado ndicador línea meta in ods asociado - base cuatrienio - - (secundario) (primario) tecnologías transacciones digitales tn información 8 87.000.000 | 290.414.782 realizadas () | 5 comunicaciones porcentaje entidades pe tecnologías orden nacional sen faa información territorial identifican 11% 90% $ comunicaciones valoran riesgos 3 seguridad digital 1212
bases plan nacional desarrollo 2018 - 2022 pacto colombia, pacto equidad : indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. seee gama ido ara ar | at programa indicador asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) fomento desarrollo aplicaciones, trámites po tecnologías software alto impacto información | contenidos ciudadano 34 > pj impulsar transformados rs (5 comunicaciones | apropiación | digitalmente > tecnologías | () información comunicaciones fomento desarrollo aplicaciones, usuarios tecnologías software únicos gm información | contenidos modelo 3.500.000 | impulsar servicios mr > rs 5 comunicaciones | apropiación | ciudadanos > tecnologías | digitales () información comunicaciones fomento desarrollo porcentaje aplicaciones, entidades tecnologías software orden .. información | contenidos | nacional sl | ae impulsar royectos 9% 50% hs $ proy dl comunicaciones | apropiación | datos ss tecnologías | abiertos información | desarrollados comunicaciones fomento porcentaje desarrollo entidades aplicaciones, orden tecnologías software nacional pt información | contenidos utilizando rs impulsar software 1% 60% ra (5 comunicaciones | apropiación | público ss tecnologías | cívico información | disponible comunicaciones código abierto fomento desarrollo porcentaje aplicaciones, entidades tecnologías software públicas ta epr información | contenidos | utilizan 180% 20% | impulsar habilitador 0? > yn 9 comunicaciones | apropiación | arquitectura yn > tecnologías | gobierno información | digital comunicaciones 1213
