bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. fomentar la mentalidad y cultura para la ctel colciencias generará lineamientos técnicos y estratégicos para el programa aprópiate, el cual incentivará la creación de programas y unidades de apropiación social en las universidades y entre actores reconocidos por colciencias. con el mineducación, generará incentivos para las instituciones de educación superior que desarrollen programas de apropiación social de ctel de alto impacto. colciencias, el mininterior y el dnp implementarán un programa piloto de apropiación social de la ctel en instancias legislativas, a escalas nacional y subnacional. se buscará implementar mecanismos y herramientas para que los legisladores tomen decisiones de políticas públicas a partir del uso de asesoría y evidencia científica. colciencias fortalecerá los programas de apropiación social de ctel, con el fin de fortalecer capacidades científicas en las comunidades y apoyar iniciativas ciudadanas para el fomento de la ctel con enfoque transformativo. para ello, se tendrá en cuenta la evidencia generada de las evaluaciones de resultados y de impacto, de modo que se tenga mayor eficiencia en las intervenciones. colciencias dará continuidad al fortalecimiento de centros de ciencia, a partir de su capacidad de promover servicios asociados con las industrias creativas y la economía naranja, desde la apropiación social de la ctel; para ello, se articulará con el mincultura y promoverá el desarrollo de proyectos conjuntos con el sector privado. colciencias brindará lineamientos técnicos y conceptuales para el fomento y desarrollo de proyectos de comunicación pública y divulgación de la ciencia en el país. de igual manera, fortalecerá el programa todo es ciencia, y a través de él incentivará el desarrollo de proyectos colaborativos con comunidades; también, promoverá estrategias de edutainment (entretenimiento educativo), con énfasis en disciplinas académicas de ciencia, tecnología, ingeniería, artes, matemáticas y diseño (steamd, por su acrónimo en inglés). colciencias, mintic e i¡nnpulsa diseñarán e implementarán estrategias para el otorgamiento de premios y distinciones que reconozcan las acciones de los investigadores, los desarrolladores de contenidos creativos, de tecnología e innovadores, por su impacto social, económico y ambiental. colciencias promoverá la realización de la cátedra “ctel por colombia” con cobertura nacional, cuyo propósito es acercar el quehacer de la ciencia, la tecnología y la innovación a los distintos actores en ctel. colciencias implementará un sistema de seguimiento de los beneficiarios de los programas ondas y nexo global, para evaluar la efectividad de estas iniciativas en el desarrollo de una carrera científica. además, colciencias hará énfasis en el desarrollo de proyectos en áreas steamd (entendiendo las artes en la educación como herramientas para potenciar el aprendizaje, implementación y apropiación de las ciencias y las matemáticas, y también como un escenario para el desarrollo de las vocaciones y capacidades necesarias para apoyar el fortalecimiento de la economía naranja); con ese fin, se articulará con las diferentes entidades involucradas y definirá estrategias para hacer extensivo el desarrollo de estas habilidades en la educación básica y media. colciencias promoverá el desarrollo de estancias internacionales de investigación para educación superior en temas de interés para el país. así mismo, fortalecerá la vinculación de jóvenes en educación superior, por medio del programa jóvenes investigadores e innovadores. 483
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad colciencias promoverá la articulación de las iniciativas de ctel del pregrado de las instituciones de educación superior con los distintos niveles de formación, como la básica, media y posgradual, por medio de los programas ondas, nexo global y jóvenes investigadores. 4. metas indicadores de resultado : línea ods ods sector indicador base meta asociado asociado (primario) | (secundario) ciencia. tecnología e. | porcentaje de mn >: din ogla e investigadores en el 1,20% 2% y) sector empresarial ml citaciones de impacto en erro i ¡ í ió sta ciencia, tecnología e producción 0.88 0.91 innovación científica y colaboración internacional fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) nuevas becas y o nuevos créditos . oy sa otra] - tencia, investigación | beca para la sa a ecnología > % o e con calidad e | formación de 3.492 3.680 ch o impacto doctores apoyadas innovación . : por colciencias y aliados o nuevas estancias . oy sa otra] na, .. | investigación | posdoctorales sen also ecnología > o e con calidad e | apoyadas por 148 800 ch % impacto colciencias y innovación : aliados generación de una jóvenes ciencia, cultura que investigadores e [coto y tra tecnología | valora y innovadores 1160 2.440 lan o e gestiona el apoyados por " " > pl innovación | conocimiento | colciencias y y la aliados innovación 484
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . ods ods ector programa indicador linea meta del asociado asociado s 6 base | cuatrienio (primario) | (secundario) desarrollo o. ci ¡ t lógi solicitudes de industria, trabajo decente lencia, ecnológico e atentes e rtiis re tec no logía ¡ nnovac ió n p asas oa) presentadas por 1.720 2.100 sv e para - o, o residentes en ll innovación | crecimiento o - . oficina nacional empresarial nuevos artículos ciencia científicos pe 7 " . | investigación | publicados por ca ecnología > ' . asas e con calidad e | investigadores 28.998 55.000 o impacto colombianos en innovacion . e revistas científicas especializadas fuente: dnp, sectores. 485
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y y e. y d. innovación pública para un país moderno 1. introducción la innovación pública busca nuevas maneras para crear valor público; es decir, valor compartido por todos. para lograrlo, los procesos de innovación pública se enfocan en abordar desafíos públicos de alta complejidad e incertidumbre, al explorar y probar alternativas para aprender con la mayor eficiencia posible hasta encontrar soluciones efectivas que puedan escalarse. las iniciativas de innovación pública pueden resultar en una mayor productividad del sector público, en instituciones democráticas más abiertas y robustas, en una oferta de políticas públicas más pertinentes y efectivas, o en servicios que conducen a mayores grados de satisfacción y confianza ciudadana (bason, 2010). por ejemplo, la dirección de impuestos y aduanas nacionales (dian) y el ministerio de tecnologías de la información y la comunicación (mintic) adelantaron un proyecto de innovación para abordar el problema no resuelto del contrabando en colombia. por medio de procesos de experimentación que involucraron directamente a trabajadores de la aduana, se ¡identificó el potencial de aprovechar estratégicamente tecnologías emergentes, como analitica avanzada de datos e inteligencia artificial, para optimizar el proceso de revisión de la carga que ingresa al país. se generó un prototipo que mejora la detección de potenciales riesgos en este proceso y que ahorra hasta dos horas diarias en los tiempos de consulta. factores como la digitalización, la urbanización, la globalización y el crecimiento demográfico caracterizan un contexto global de cambio acelerado, que conlleva niveles cada vez más altos de complejidad e incertidumbre. este contexto reta la capacidad de respuesta de los gobiernos y revela la pertinencia de explorar nuevas aproximaciones para generar soluciones oportunas a desafíos públicos (oecd, 2017). en el caso de colombia, a este panorama se suman la complejidad geográfica, la diversidad de territorios y la dispersión rural, que subrayan la necesidad de diseñar respuestas adecuadas desde cada contexto local. tradicionalmente, los desafíos públicos se abordan primero “sobre el papel”, con la inversión de muchos recursos y tiempo en procesos de planeación y diseño, que con frecuencia no se alimentan directamente de las realidades de la implementación. por este motivo, es frecuente vivir dificultades y desilusiones en la ejecución, las cuales aumentan las probabilidades de fracaso y exigen gran creatividad y compromiso para su resolución. en contraste, los procesos de innovación pública reconocen la complejidad e incertidumbre desde un principio, y por medio de la experimentación —explorar, probar y validar ideas— se gana experiencia y se recoge evidencia sobre el desafío y las posibles formas de resolverlo en la práctica, hasta encontrar una respuesta que, al implementarla, conduzca al impacto esperado. así, tras un proceso de investigación y participación adelantado por el ecosistema de innovación pública en colombia, se ha identificado que la experimentación es el ingrediente común en las estrategias innovadoras para abordar la complejidad y la incertidumbre. la experimentación no se concibe como una fase aislada, sino como una aproximación continua para explorar, ensayar y evaluar opciones de solución, para incrementar el potencial de generar valor a escala. 486
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la importancia de la experimentación como motor de la innovación pública puede entenderse por medio de una analogía con el emprendimiento. un emprendimiento dinámico innovador (startup) no es una “versión pequeña de una empresa grande”, sino una organización dedicada a explorar y a aprender cuál modelo de negocio funciona mejor (gráfica 12). para enfrentar la incertidumbre, una startup experimenta y busca retroalimentación constante de sus usuarios, que, así, participan como cocreadores de sus productos o servicios. de manera similar, en los procesos de innovación pública se busca descubrir nuevas soluciones, mediante procesos en los que reiterativamente se extrae evidencia y se cocrean productos y servicios con la ciudadanía. gráfica v-12. las startups experimentan para evaluar y adaptar su modelo de negocio recursos tiempo fuente: eip-dnp. para que la experimentación contribuya a la generación de valor público de forma efectiva, debe tener las siguientes características (gráfica 13): 1. adaptativa: realizarse en ciclos de iteración, en los que el aprendizaje obtenido en un ciclo se usa como insumo para realizar ajustes en el siguiente. 2. basada en evidencia: la evidencia debe sustentar la generación de opciones y apoyar la toma de decisiones sobre qué solución es mejor. 3. abierta: se pasa de crear valor para las personas a crear valor con ellas, al aprovechar la inteligencia colectiva y fortalecer la legitimidad democrática. 487
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-13. caracteristicas del proceso de experimentación adaptativo he x / y abierto == —— basado en evidencia fuente: eip-dnp, un ejemplo de este tipo de experimentación en el sector público es el programa ideas para el cambio, adelantado por colciencias, que promueve la apropiación social del conocimiento cientifico y tecnológico para generar respuestas a retos enfrentados por comunidades en el territorio. otro ejemplo es la estrategia de lenguaje claro, liderada por el departamento nacional de planeación (dnp), que transforma la interacción entre el estado y la ciudadanía mediante comunicaciones simples que facilitan el ejercicio de derechos y el cumplimiento de deberes. en ambos casos, el proceso ha sido adaptativo (cada versión incorpora ajustes derivados del aprendizaje acumulado en versiones anteriores), basado en evidencia (se compilan y analizan datos que guían la toma de decisiones) y abierto (se trabaja conjuntamente con la ciudadanía para definir retos y generar respuestas). si bien existen muchos ejemplos de innovación pública con espiritu experimental, el objetivo es dejar de interpretar la innovación pública como una colección de iniciativas aisladas, para reconocerla como una aproximación transversal para la resolución de desafíos públicos (oecd, 2017). 2. diagnostico nuestra agenda de desarrollo es cada vez más compleja. en la agenda 2030 para el desarrollo sostenible existe gran complejidad en el hecho de que los diferentes objetivos están interconectados entre sí, lo cual implica potenciales sinergias, pero también trade- offs (gráfica 12). para entender y abordar estas interacciones efectivamente, es necesario usar aproximaciones innovadoras que reconozcan la complejidad e ¡involucren directamente a los actores inmersos en contextos especificos, incluyendo en primera instancia a la ciudadanía (pnud, 2017). 488
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-14. mapa de interconexiones entre los objetivos de desarrollo sostenible (ods) se es 5 e | s s : e an | en . s el | 2 , p 9 s . 25 a ls ¡[050 4 6 , => [e a ( e o en fuente: (mohr, 2016, con base en le blanc, 2015). nota: el tamaño de los íconos representa el número total de metas de ese indicador que comparten contenidos con metas de otros ods. el grosor y los números sobre las líneas indican el número de metas compartidas entre dos ods. además, la meta de cumplir los objetivos de desarrollo sostenible (ods) se da en un contexto en el que el ritmo de cambio es cada vez más acelerado, como resultado de las transformaciones asociadas con la cuarta revolución industrial. esta aceleración se evidencia, por ejemplo, en el crecimiento exponencial de datos generados a escala global (gráfica 15). esto aumenta el nivel de complejidad y desafía la capacidad de los gobiernos para responder oportunamente a nuevos retos (oecd, 2017). gráfica v-15. crecimiento de datos en el mundo w 200 £ 2 2 150 ñoz o o 100 o y 50 < 2 ca 0 sagas ga o ser a as a y a vvs vvs m otros no estructurados a productividad(estructurados) m imágenes/video m entretenimiento fuente: dnp con datos de international data corporation (2017). ahora bien, los gobiernos han dedicado décadas a perfeccionar sistemas para gestionar satisfactoriamente problemas complicados. estos son problemas que, aunque estén compuestos de una enorme cantidad de elementos, podemos entender, y es posible predecir qué tan efectiva sería una solución si se implementara en la práctica. un posible 489
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ejemplo de este tipo de problema es la construcción de infraestructura básica, como una carretera. en contraposición, los problemas complejos tienen muchos actores que interactúan entre sí, relaciones entre causas y efectos difíciles de precisar, y una alta sensibilidad al contexto (dorst, 2015). posibles ejemplos de este tipo de problema son la contaminación del aire o la regulación del mercado de alimentos. la respuesta tradicional a problemas complicados suele resumirse en el modelo de “ciclo de política pública” (gráfica 16). en este ciclo suele asumirse que el uso de conocimiento técnico experto es suficiente para predefinir soluciones. además, el modelo parece suponer que es posible enfrentar un eventual surgimiento de mayor complejidad con la asignación de más recursos en alguna de sus fases (junginger, 2014; dnp, 2016; oecd, 2017). gráfica v-16. ciclo de política pública att ca, agendar formular evaluar adoptar nda fuente: eip - dnp. este tipo de aproximación a la gestión pública no es efectivo para problemas complejos, en especial porque es difícil estimar las probabilidades de éxito y los riesgos asociados con una potencial solución. para abordar la complejidad, es necesario probar los efectos de posibles intervenciones, con el fin de aprender y entender las especificidades del contexto, así como adaptar y ajustar las soluciones. esto supone involucrar directamente a las personas que viven el desafío en la práctica, pues su experiencia resulta esencial para diseñar respuestas efectivas al problema en cuestión. esto se vivió en un caso de la tercera versión de ideas para el cambio (bio 2016) (bio), en la que se abordó el desafío de provisión de agua en un territorio mediante la cocreación de un sistema especial de aprovechamiento de aguas lluvias. en mintic también existen ejemplos de esta aproximación para la promoción del emprendimiento y el desarrollo de aplicativos y contenidos digitales (colombia 4.0). aunque en el sector público existen muchas iniciativas de innovación, hay una necesidad de fortalecer capacidades en el recurso humano, especialmente para generar nuevas ideas e implementar proyectos de innovación. esto se reveló en una aplicación reciente del llamado test de basadur, para identificar perfiles creativos en equipos de innovación (gráfica 17). el test mostró que una mayoría de los servidores públicos que participaron en este tienen perfiles con fortalezas en relacionar ideas entre sí (“conceptualizar”) y en convertir ideas abstractas en soluciones prácticas (“optimizar”). en contraste, hay muchas menos personas dedicadas a proponer nuevas alternativas (“generar ideas”) o lograr que estas pasen a la realidad concreta (“implementarlas”). mintic ha adelantado un programa de formación de capacidades (catalizadores de la innovación) que aborda esta necesidad, y ha incorporado aprendizajes acumulados a lo largo de siete versiones (por ejemplo, la necesidad de fortalecer capacidades mediante proyectos adelantados por equipos y no mediante actividades dirigidas a individuos). 490
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-17. resultados del test de basadur para servidores públicos participantes en el programa catalizadores de la innovación (2016-2018) plen generadores 308 personas (18.8%) 226 personas (13.8%) e a o 0... e .. ..... .j..o ...s. a e a si tr. aa . e o. e o sd e ¿a e € pico 970 es pe . o: on á e fe o "e e e * . ce e .* : .. e . 672 personas (41.1%) 541 personas (33.1%) optimizadores conceptualizadores fuente: mintic. nota: test aplicado a 1549 servidores públicos, tanto en entidades del orden nacional como territorial, con perfiles directivos y operativos (muestra no representativa). adicionalmente, las iniciativas de innovación existentes se encuentran aisladas y dispersas, con lo cual se desaprovecha el potencial de coordinar esfuerzos y usar aprendizajes acumulados. este punto se evidenció en dos encuestas en las que se identificaron 59 entidades del sector público del orden nacional (con representación de la mayoría de los sectores), que informaron adelantar un total de 362 iniciativas con enfoques innovadores. esto demuestra un interés amplio por adelantar iniciativas de innovación y, simultáneamente, la necesidad de conectar las distintas iniciativas e impulsar la innovación pública como un “modo de hacer las cosas” que trascienda la ejecución de iniciativas individuales. finalmente, existen obstáculos significativos para incorporar la experimentación de manera transversal en el sector público, que pueden ordenarse bajo cinco categorías: (1) fortalecer el ecosistema de innovación pública; (2) robustecer las condiciones institucionales para impulsar la innovación pública y remover barreras; (3) promover una mentalidad y cultura afines a la innovación; (4) crear mecanismos de apoyo y financiación para materializar la innovación; y (5) gestionar el conocimiento y los aprendizajes para crear valor público. esta clasificación es el resultado de un proceso participativo para diagnosticar el estado de la innovación pública en colombia, que fue potenciado en un proyecto de cooperación apoyado por el fondo newton-caldas y adelantado con nesta, organización británica líder en innovación, que incluyó la realización de talleres y espacios de construcción colectiva (nesta, 2018). por último, en estos espacios participativos se identificó una serie de mitos relacionados con la experimentación como enfoque central para la innovación, como pensar que la experimentación es improvisación (y no una actividad estructurada), que es demasiado riesgosa (y no que permite gestionar el riesgo ante la complejidad) o que es demasiado costosa (cuando es posible desplegarla con pocos recursos). sin embargo, más allá de 491
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad señalar aspectos generales de los procesos de contratación pública, aún no se identificaron barreras normativas específicas para adelantar iniciativas de innovación desde el sector público. 3. objetivos y estrategias con el objetivo de impulsar la innovación pública en colombia, se plantean los siguientes objetivos: (1) fortalecer el ecosistema de innovación pública; (2) robustecer las condiciones institucionales para impulsar la innovación pública y remover barreras; (3) promover una mentalidad y cultura afines a la innovación; (4) crear mecanismos de apoyo y financiación para materializar la innovación; (5) gestionar el conocimiento y los aprendizajes para crear valor público. a. fortalecer el ecosistema de innovación pública la innovación pública se impulsa desde un ecosistema en constante evolución y con múltiples actores nacionales y regionales —públicos, privados, académicos, multilaterales y de la sociedad civil —, con diversas capacidades, recursos, canales y ambientes de acción. para fortalecer la innovación pública es necesario reconocer este ecosistema y orientar su acción colectiva hacia la resolución de necesidades ciudadanas, ancladas en contextos locales. para optimizar estos esfuerzos, se deben emprender varias acciones, desglosadas a continuación. 1) dinamizar el ecosistema de innovación pública nacional con una plataforma digital de amplio alcance el dnp liderará la creación de una plataforma digital que facilite la comunicación entre actores del ecosistema de innovación pública, tanto del ámbito nacional como territorial, con el fin de fomentar una articulación más efectiva entre iniciativas con propósitos comunes, y de conectar más eficientemente la oferta y demanda de recursos relacionados con innovación pública. por este medio se establecerán puentes con actores de innovación pública en la escala regional y global. la plataforma se complementará con la organización de espacios presenciales para compartir conocimientos y aprendizajes, cuyos resultados se divulgarán ampliamente. 2) mapear continuamente individuos, equipos e iniciativas que impulsan la experimentación en el sector público el dnp, con el apoyo de mintic e innpulsa, liderará un programa para identificar y documentar permanentemente la diversidad de actores y aproximaciones existentes para impulsar procesos de experimentación en el sector público en colombia. este esfuerzo incorporará mecanismos que permitirán actualizar la información recabada de manera ágil y comunicarla efectivamente a sus potenciales usuarios. 492
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) crear y sostener comunidades de práctica y aprendizaje sobre innovación pública el dnp continuará impulsando el involucramiento de colombia en “estados de cambio”, una comunidad de práctica internacional sobre innovación pública iniciada por nesta, cuyo propósito es mejorar la calidad, coherencia y alcance del aprendizaje sobre innovación pública. así mismo, se buscará la adhesión formal al trabajo adelantado por la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde) desde el observatory for public sector innovation (opsi). ¡nnpulsa, en coordinación con mintic y el dnp, liderará el desarrollo de la comunidad de innovación y emprendimiento nacional (cien), con la intención de dinamizar las interacciones entre actores públicos, privados, académicos y multilaterales en el ecosistema más amplio de innovación y emprendimiento. esta plataforma se articulará con el portal de innovación (innovamos.gov.co). prosperidad social continuará fortaleciendo la red latinoamericana de innovación social desde el sector público, que se ha consolidado como un espacio de diálogo y participación constructiva entre actores del sector público, la academia y organizaciones sociales de américa latina. 4) establecer la agenda 2030 para los objetivos de desarrollo sostenible (ods) como marco compartido de largo plazo, con el fin de priorizar y focalizar iniciativas de experimentación el dnp liderará un programa para identificar rezagos, barreras y cuellos de botella en el avance hacia las metas de los ods, que incentive y oriente la priorización y focalización de iniciativas de innovación pública. con este fin, se incluirá un módulo de experimentación en la plataforma de seguimiento de los ods. además, es importante asegurar que los gobiernos territoriales puedan apropiarse de esta agenda y de su conexión con la temática de innovación pública (por medio, por ejemplo, de los kits territoriales). b. robustecer las condiciones institucionales para impulsar la innovación pública y remover barreras para apoyar la adopción de la innovación pública como aproximación transversal en el desarrollo de políticas e iniciativas públicas nacionales y territoriales es necesario contar con condiciones institucionales que potencien el valor de iniciativas existentes y abran espacios para inspirar e involucrar a nuevos actores. para ello, se deben emprender las siguientes acciones. 493
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1) incluir entre las funciones del dnp el estudio, coordinación y apoyo técnico a iniciativas de innovación pública orientadas a la mejora de la eficiencia y el impacto de la gestión y las intervenciones públicas, la construcción de servicios centrados en el ciudadano y la apertura del estado la inclusión de estas funciones responde a la presencia continuada en el dnp de tres iniciativas que, por su trayectoria, han sido pioneras en incorporar y posicionar aproximaciones de innovación pública: e el programa nacional de servicio al ciudadano (pnsc), encargado de diseñar herramientas, intervenciones y modelos de entrega de oferta y cocreación para acercar el estado al ciudadano, y de articular esfuerzos con las entidades del sistema nacional de servicio al ciudadano y las entidades territoriales para su implementación. . mejora regulatoria, que apoya la generación de capacidades en el marco de la implementación de la política de mejora regulatoria, con el fin de obtener una regulación de calidad basada en la participación y el uso de evidencia. e el equipo de innovación pública (eip), que habilita la innovación para crear valor público, mediante el fortalecimiento de capacidades para la experimentación y la generación de estrategias de política pública con el ecosistema de innovación pública nacional. 2) desarrollar un índice colombiano de innovación pública (icip) que brinde insumos a entidades del orden nacional y territorial para definir y orientar estrategias de promoción de la innovación pública el icip será diseñado por el dnp sobre la base de aprendizajes recabados en otros ámbitos, como el indice departamental de innovación para colombia (idic) y el indice de innovación pública del distrito capital. el icip deberá orientarse a la medición de capacidades para la innovación pública, de manera que puedan atenderse las necesidades específicas de cada entidad, e incorporará elementos que promuevan la cooperación interinstitucional. para continuar trabajando en la simplificación de requerimientos para las entidades, se explorará la conexión entre este índice e instrumentos actualmente existentes (como el modelo integrado de planeación y gestión [mipg] y el formulario único de reporte de avances de la gestión [furag]). 3) adelantar un proceso de diálogo con representantes de órganos de control del orden nacional y territorial, y de oficinas de control interno, para elaborar una agenda de trabajo dirigida a solventar barreras normativas y de cultura organizacional para la innovación pública el dnp liderará este proceso, con el fin de precisar un diagnóstico sobre potenciales barreras normativas para la innovación pública en colombia y definir espacios de oportunidad para despejar temores relacionados con la promoción de la innovación desde el sector público. este diagnóstico incluirá el análisis de barreras para el uso de tecnologías emergentes dentro de la gestión pública. el diagnóstico deberá conducir a la 494
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad definición de principios rectores y de una agenda de trabajo de reforma normativa y regulatoria para impulsar efectivamente la innovación pública en el país. 4) explorar y acompañar la creación de unidades de innovación pública en el orden nacional y territorial el dnp realizará una investigación participativa para determinar en qué sectores y entidades existen espacios de oportunidad para consolidar unidades de innovación pública, y acompañará técnicamente el proceso bajo un esquema de aprendizaje colaborativo. aquí, el objetivo no es forzar la creación de grupos fijos, sino explorar dónde hay oportunidades y facilitar la consolidación de equipos identificados. en este sentido, se buscará desarrollar insumos y metodologías que puedan ser usados por las entidades. entre las unidades que se explorarán, se encuentran: e laboratorios de innovación pública: son espacios para experimentar con nuevas aproximaciones, metodologías y herramientas para responder a desafíos públicos específicos. en particular, innpulsa, con el apoyo del dnp y miintic, liderará la creación de un laboratorio de innovación pública, que caracterizará y conectará desafíos de entidades públicas con emprendedores del ecosistema de innovación del sector privado, con el fin de cocrear respuestas innovadoras. la esap creará un laboratorio de innovación en administración pública, complementario y articulado con el anterior, que brindará herramientas para fortalecer las competencias de innovación de los servidores públicos. con el fin de aprovechar los aprendizajes acumulados e impulsar iniciativas existentes, estos laboratorios deberán desarrollarse con el apoyo de actores del ecosistema de innovación pública. e incubadoras y aceleradoras públicas: son unidades diseñadas para acelerar el proceso de generación, prueba y escalamiento de soluciones a desafíos. c. promover una mentalidad y cultura afines a la innovación para que la innovación pública vaya más allá de la acumulación de iniciativas puntuales y se consolide como una aproximación transversal para la resolución de desafíos públicos, con potencial de impacto estructural y sostenido en el tiempo, es necesario promover una mentalidad y una cultura organizacional que impulsen la innovación en la práctica. con este fin, se deben emprender las siguientes acciones. 1) desarrollar y difundir una caja de herramientas para fomentar una mentalidad experimental el dnp liderará la creación, en ciclos de iteración, de una caja de herramientas en formato análogo y digital, que contribuya a fortalecer una mentalidad experimental. en cada iteración se cocreará y pondrá a prueba la caja con diversos segmentos del ecosistema de innovación pública, con el fin de incorporar ajustes que permitan su uso y escalamiento efectivo. 495
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) crear, implementar y escalar programas de fortalecimiento de capacidades en innovación pública para servidores públicos función pública, con el apoyo del dnp, incorporará en el plan nacional de formación y capacitación de servidores públicos contenidos de frontera sobre innovación pública. se deberá hacer énfasis en las competencias requeridas para construir mandatos de innovación, gerenciar proyectos de experimentación y llevar a escala sus resultados, y aprovechar efectivamente el potencial de nuevas tecnologías. en este sentido, se aprovecharán los aprendizajes acumulados en el programa catalizadores de la innovación. se buscará implementar estos programas mediante plataformas digitales de aprendizaje que faciliten su escalamiento. además, se crearán programas especificos para gerentes del ámbito territorial y directivos de oficinas de planeación, contratación y control interno, además de otros actores clave en cada organismo que faciliten la comunicación y apropiación de la cultura de la innovación. la esap creará proyectos de extensión académica en el marco de la línea de innovación y emprendimiento en la gestión pública. prosperidad social, de manera articulada con la esap, desarrollará procesos de formación en torno a innovación pública para las direcciones regionales de la entidad. 3) promover el uso de lenguaje claro para optimizar la comunicación del gobierno y facilitar la interacción entre servidores públicos y ciudadanos el pnsc del dnp liderará la estrategia de lenguaje claro y, con el apoyo de la red de lenguaje claro colombia, brindará los lineamientos y herramientas que faciliten su adopción por parte de entidades nacionales y territoriales para garantizar el acceso, la comprensión y la utilidad de las comunicaciones públicas dirigidas a los ciudadanos. en particular, se diseñará el programa ley fácil, para la traducción de los contenidos legales de mayor impacto para la ciudadanía; se generarán capacidades institucionales para la apropiación de la estrategia por parte de las entidades públicas; se promoverá la adopción de contenidos de lenguaje claro por parte de las instituciones educativas; se desarrollarán guías con parámetros de lenguaje claro incluyente (lenguas nativas y accesibilidad); y se continuarán fortaleciendo las habilidades de los servidores públicos para una comunicación efectiva, al implementar enfoques experimentales en la ejecución, evaluación y ajuste de esta estrategia, con el fin de consolidarla como un caso ejemplar de innovación pública. 4) fomentar una cultura de datos para la mejora de servicios y procesos y el fortalecimiento de toma de decisiones basadas en evidencia el mintic, con el apoyo del dnp, la alta consejería para la innovación y la transformación digital e ¡innpulsa, creará o consolidará iniciativas de fomento de una cultura de datos en el sentido indicado por el conpes 3920 de 2018, en el marco de la promoción de la innovación pública. en particular, estas iniciativas deberán dirigirse a las siguientes acciones: e optimizar plataformas de datos abiertos: apertura y reutilización de información pública en formato libre que tiene el potencial de generar valor público y/o privado. 496
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . generar proyectos de innovación pública basados en aprovechamiento de datos: estructuración y análisis de información para la resolución de desafíos públicos y la mejora de la eficiencia de la gestión pública. 5) fomentar procesos de cocreación entre el sector público, el sector privado, la academia y la ciudadanía, basados en los principios de gobierno abierto el dnp liderará una estrategia para promover el uso efectivo de los siguientes elementos: e plataformas para la participación ciudadana en procesos de innovación pública: involucramiento activo de la ciudadanía en la generación y solución de retos específicos, así como en la toma de decisiones de interés general. e herramientas para facilitar la cocreación en materia de innovación pública: con fines como facilitar espacios, gestionar proyectos y compartir aprendizajes. + metodologías para la utilización de tecnologías digitales o tecnologías emergentes en la resolución de desafíos públicos (startups govtech). con este propósito, será necesario, de la mano del ecosistema de innovación pública, diseñar y ejecutar estrategias de comunicación efectivas y sostenidas en el tiempo, dirigidas a los diferentes segmentos de potenciales usuarios. d. crear mecanismos de apoyo y financiación para materializar la innovación es necesario contar con una estructura de apoyo que contribuya a resolver mitos sobre la innovación pública, acorte brechas y disminuya barreras para su ejecución. así mismo, las plataformas de apoyo a la innovación pública deben tener la flexibilidad suficiente, de tal forma que permitan su rediseño teniendo en cuenta el uso que les den los ciudadanos. con este fin, se deben emprender las siguientes acciones. 1) diseñar y difundir documentos de referencia para promover la cooperación intersectorial e interinstitucional en proyectos de innovación pública el dnp, de la mano de actores del ecosistema con experiencias acumuladas, liderará el diseño y promoción de documentos que sirvan como referencia para la estructuración de acuerdos de cooperación interinstitucional en innovación pública, diseñados para promover la innovación pública, tanto desde entidades del orden nacional como territorial. entre estos se contarán: e. convenios interinstitucionales y acuerdos de entendimiento público-público o público-privado que detallan un marco de cooperación o un proyecto puntual, con o sin recursos. e. concursos o premios de innovación pública. encuentros colectivos pluridisciplinarios que buscan desarrollar soluciones de forma colaborativa en periodos cortos. 497
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) revisar y fomentar el uso de la herramienta de compra pública para la innovación colombia compra eficiente, con el apoyo del dnp y colciencias, liderará una estrategia para fomentar la innovación pública por medio de este instrumento de compra pública, que busca responder a la demanda de bienes y servicios de las entidades estatales que no puede ser satisfecha inmediatamente por el mercado. para ello, se revisará el instrumento actual sobre la base de la experiencia local acumulada en iniciativas piloto y referencias internacionales. para promover su uso, es necesario capacitar a servidores públicos sobre la herramienta, revisar y comunicar más efectivamente la normatividad sobre actividades de ciencia, tecnología e innovación que pueden financiarse con presupuesto público, y difundir buenas prácticas sobre los procedimientos aplicables a este tipo de procesos. 3) explorar y promover mecanismos de pago por resultados, como bonos de impacto social (bis) y fondos de pago por resultados el dnp liderará esta estrategia a partir de la experiencia adquirida con el primer piloto de bonos de impacto social (bis) ejecutado por prosperidad social. un bis es un mecanismo con el que el gobierno y cooperantes pagan en función de resultados alcanzados y verificados. para viabilizar su uso, es necesario explorar la flexibilización de las restricciones para las siguientes acciones: (1) el pago por resultados por más de una vigencia presupuestal; (2) la disponibilidad de los fondos públicos como garantía de las contrapartidas de los cooperantes. en particular, se explorará el desarrollo de un fondo de pago por resultados como estrategia de sostenibilidad y escalabilidad de los bis en colombia. 4) proyectar nuevas prácticas de innovación pública a partir de la apropiación social del conocimiento cientifico-tecnológico, a escalas nacional y regional colciencias liderará esta estrategia, al profundizar los aprendizajes alcanzados en los programas a ciencia cierta e ideas para el cambio, y explorará alternativas para extender los procesos de apropiación social del conocimiento científico-tecnológico a servidores públicos en entidades del orden nacional y territorial. e. gestionar el conocimiento y los aprendizajes para crear valor público las capacidades para gestionar el conocimiento son fundamentales para derivar valor de la innovación pública. ellas posibilitan que las iniciativas se iteren, y se transmitan aprendizajes a otros ámbitos. por ello es necesario emprender las siguientes acciones. 498
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1) construir herramientas de documentación, medición y evaluación especificos para iniciativas de innovación en el sector público, que valoren resultados y procesos, integren evidencia cuantitativa y cualitativa, y conduzcan a resultados que sean ampliamente divulgados para soportar la confianza institucional y ciudadana función pública y el dnp colaborarán con los actores del ecosistema para diseñar, medir, analizar y difundir herramientas de gestión del conocimiento que complementen y apoyen iniciativas de innovación pública, en el marco del modelo integrado de planeación y gestión (mipg). estas herramientas deberán incorporar tanto el conocimiento tácito derivado de la práctica de la innovación, como el conocimiento explícito derivado de procesos de documentación y sistematización. con este fin, se explorarán herramientas digitales y análogas cocreadas con usuarios finales para incorporar criterios diferenciales en su diseño y comunicación. el dnp realizará estudios de caso según tipologías de innovación pública que serán traducidos en diversos vehículos y formatos de comunicación, con el fin de divulgar ampliamente la diversidad de casos de innovación pública presentes en el país e inspirar a más actores a ejecutar iniciativas en este ámbito. función pública desarrollará el programa el estado del estado y la red académica con el mismo nombre para conectar a los actores académicos con el fortalecimiento de esta estrategia. el pnsc del dnp implementará herramientas que propicien el acceso ciudadano a información, por medio de la creación de un observatorio ciudadano y un catálogo de oferta pública; diseñará esquemas de medición y evaluación en temas como percepción ciudadana respecto a su relacionamiento con el estado; y generará orientaciones de política a partir del aprovechamiento de datos a gran escala sobre requerimientos, valoraciones y opiniones ciudadanas. 2) construir un modelo para la evaluación de la gestión y el desempeño de equipos de innovación pública que contribuya a fortalecer la dimensión de gestión del conocimiento y la innovación en el modelo integrado de planeación y gestión (mipg) el dnp liderará la construcción, prueba y escalamiento de este modelo, dirigido especificamente a motivar la mejora continua de equipos dedicados a impulsar iniciativas de innovación pública, sobre la base de un marco de competencias para este ámbito. se cuenta con una primera versión desarrollada entre el dnp y el observatorio colombiano de ciencia y tecnología (dnp y ocyt, 2015). se tomará como referencia el modelo de evaluación de impacto desarrollado por el mintic. 3) adelantar estudios de evaluación de impacto, costo- efectividad y aprendizajes cualitativos derivados de iniciativas de innovación pública, y divulgar sus resultados mediante una estrategia de comunicación diferencial el dnp adelantará estudios para cuantificar y calificar los efectos e impactos de iniciativas de innovación pública, con el fin de apoyar la toma de decisiones en este ámbito. los 499
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad resultados deberán ser divulgados por medio de diferentes vehículos y formatos diseñados para diferentes usuarios potenciales (p. ej. tomadores de decisión en entidades públicas, servidores de entidades en el orden nacional y territorial, actores académicos, del sector privado y multilaterales, y ciudadanía en general). 4. metas indicadores de producto sector programa indicador línea | meta del ods ods base | cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) función fortalecimiento | servidores ean pública de la gestión públicos en el a a pública en las orden nacional y fp entidades territorial 8.300 y, nacionales y capacitados en territoriales innovación pública comercio, | productividad y | desafíos públicos [coto industria y | competitividad | caracterizados y lan turismo de las conectados con el 24 > empresas ecosistema de colombianas innovación del sector privado planeación | mejoramiento entidades del [coto nacional de la orden nacional y lan planeación territorial medidas > territorial y con el indice 50 sectorial colombiano de innovación pública (icip) fuente: dnp, sectores. referencias agencia nacional de hidrocarburos. (2018). producción mensual de petróleo. bogotá. banco mundial 8 dnp. (2018). análisis de gasto público en cti subnacional. bogotá. banco mundial. (2015). análisis de gasto público nacional en ciencia, tecnología e innovación: funcionalidad y gobernanza. washington. banco mundial. (2018). commodity markets outlook. recuperado de http://www.worldbank.org/en/research/commodity-markets bason, c. (2010). leading public sector innovation: co-creating for a better society. policy press. cirera, x., 8 maloney, w. f. (2017). the innovation paradox: developing-country capabilities and the unrealized promise of technological catch-up. world bank group. 500
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad contraloría general de la nación. (2016). informe de la situación de las finanzas del estado 2016: resultados del sistema general de regalías a diciembre 2016. bogotá. cornell university; insead; wipo. (2018). global innovation index. nueva york. dnp y ocyt. (2015). modelo de seguimiento y evaluación a la gestión de los equipos de innovación en instituciones del sector público. bogotá. dnp. (2017) índice departamental de innovación de colombia 2017. departamento nacional de planeación. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/informe%20i1dic%202017%20aj_rev%2 0dnp_120218.pdf dnp. (2016). el equipo de innovación pública de dnp: una primera aproximación a su propósito, oferta y apuesta metodológica. recuperado de https: //innovacionpublica.atavist.com/eipdnp2016 dorst, k. (2015). frame innovation: create new thinking by design. london, england: mit press. fedesarrollo. (2014). recuperado de https://www.repository.fedesarrollo.org.co/bitstream/handle/11445/1706/repor_se ptiembre _2014_nu%c3%b1ez_castro_y_rincon.pdf?sequence=38 isallowed=y. fedesarrollo. (2016). levantamiento y consolidación de la línea de base de las inversiones. bogotá. gem. (2018) global entrepreneurship monitor 2018/2019 global report. global entrepreneurship monitor. recuperado de https://www.gemconsortium.org/report international data corporation. (2017). data age 2025: the evolution of data to lifecritical. don't focus on big data; focus on the data that's big. recuperado de http://www.seagate.com/wwwcontent/our-story/trends/files/seagate-wp- dataage2025-march-2017.pdf junginger, s. (2014). towards policymaking as designing: policymaking beyond problem- solving and decision-making. en c. bason, design for policy. london: routledge. ministerio de hacienda y crédito público. (2018). marco fiscal de mediano plazo. bogotá. ministerio de hacienda y crédito público. (2018). plan de recursos del sistema general de regalías. bogotá. mohr, y. (2 de septiembre de 2016). a toolkit for mapping relationships among the sustainable development goals (sdgs). recuperado de https://blog.kumu.io/a- toolkit-for-mapping-relationships-among-the-sustainable-development-goals- sdgs-a21b76d4dda0 nesta. (2018). recomendaciones de política pública para la innovación en el gobierno colombiano y el departamento nacional de planeación. manuscrito. observatorio colombiano de ciencia y tecnología. (2017). informe anual de ciencia y tecnología. bogotá. ocyt., (2014) percepciones de las ciencias y las tecnologías en colombia. resultados de la i1!l encuesta nacional de percepción pública de la ciencia y la tecnología. observatorio colombiano de ciencia y tecnología (ocyt). recuperado de http://percepcionescyt.ocyt.org.co/files/assets/basic-html/page-1.html 501
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad oecd. (noviembre de 2017). innovation in government: the new normal. recuperado de http://www.oecd.org/gov/innovative-government/innovation-conference- november-2017.htm oecd. (2014). science, technology and industry outlook. paris: ocde publishing. oecd. (2017). fostering innovation in the public sector. paris: oecd publishing. oecd. (2017). systems approaches to public sector challenges working with change: working with change. oecd publishing. ole-men. (2015) hacia colombia la mejor educada 2025. diapositivas. observatorio laboral para la educación. ministerio de educación nacional. recuperado de https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-355258_archivo_pdf.pdf pacto nacional. (2018) gran acuerdo nacional por el futuro de colombia. memorias. universidad de los andes, universidad del rosario, banco interamericano de desarrollo, andi, consejo privado de competitividad, proantioquia, fundación saldarriaga concha, fundación excelencia por la justicia, camacol, sac, bvc, cci, y mckinsey and company. pnud. (2017). spark, scale, sustain: innovation for the sustainable development goals (undp innovation facility report). recuperado de http://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/development- impact/spark-_-scale-_-sustain---2016-year-in-review.html red de indicadores de ciencia y tecnología. (2018). indicadores de insumo. bogotá. 502
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 503
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad vi. pacto por el transporte y la logistica para la competitividad y la integración regional. la reducción de costos de transporte es condición para exportar e integrar a millones de ciudadanos a mercados y servicios. “para superar los grandes retos que tenemos en materia de infraestructura, debemos empezar por concluir, concluir, concluir. sí, debemos soñar en futuro y planear para él, pero si seguimos inaugurando el inicio de las obras y olvidando concluirlas jamás alcanzaremos el desarrollo pleno de nuestro potencial.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados ra a y rd py” y o re a ma ms v es de todos pre la
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 505
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción colombia ha logrado avances importantes en infraestructura y logística en los últimos años pasando del puesto 91 en 2016 —entre 160 países en el índice de desempeño logístico del banco mundial— al 58 en 2018. no obstante, aún se presentan retos en términos de infraestructura en los diferentes modos, competitividad, uso de nuevas tecnologías, conectividad de zonas rurales y eficiencia logística. la superación de estos retos es fundamental para lograr reducciones en costos de transporte y tiempos de viaje que permitan a millones de ciudadanos del país conectarse entre las regiones para acceder a servicios y mercados nacionales y extranjeros. lo anterior, con el principio de concluir, concluir y concluir los proyectos estratégicos de infraestructura y transporte, para lograr impactos tangibles. el pacto por el transporte y la logística busca promover una institucionalidad moderna, aumentar la seguridad, fomentar el uso e interoperabilidad de tecnologías, potenciar la intermodalidad, aplicar medidas de facilitación del comercio y contar con modos de transporte competitivos, así como aumentar los viajes en transporte público para reducir externalidades negativas del transporte y mejorar la calidad de vida en las ciudades. así mismo, se buscará potenciar avances institucionales, afianzar la capacidad de estructuración de proyectos en las diferentes entidades del sector (en particular el mintransporte, como cabeza de sector) y fortalecer las capacidades en el seguimiento contractual. la mejora institucional implica lograr mayores niveles de especialización, evitar duplicidades y vacios en las funciones y roles de las entidades en la formulación de política, planificación, diseño, estructuración, ejecución y seguimiento de proyectos, operación de las redes y los servicios de transporte, y regulación técnica y económica. los sistemas de transporte público brindarán servicios de calidad para los ciudadanos a partir de la modernización tecnológica y empresarial, con tarifas acordes a la capacidad de pago. se actualizará la política de transporte urbano que incluye la posibilidad de cofinanciación por parte de la nación a los sistemas de transporte público colectivo y masivo, de conformidad con el marco de gasto de mediano plazo y se fomentará la integración de modos y medios en la movilidad urbana y regional. así mismo, el pacto reconoce la multiplicidad de actores viales y hace énfasis en la importancia de adoptar medidas que racionalicen el uso del transporte particular motorizado, hacer más competitivo el transporte urbano de carga y más eficientes los medios no motorizados, así como promover las intervenciones en accesos a grandes ciudades y nodos logísticos estratégicos. se continuará actualizando el plan maestro de transporte intermodal (pmti) con una perspectiva de largo plazo, planificando la red de transporte con una visión integral (modos) y estructural (corredores intermodales y sus conexiones), para lograr menores tiempos de viaje, menores costos logísticos e intermodalidad eficiente, bajo una política logística transversal que promueva la inversión y el manejo de carga y pasajeros de manera equitativa para cada modo. para la consecución de los recursos públicos y privados que permitan la actualización de la infraestructura y los servicios de transporte, se implementarán nuevas fuentes de pago y estrategias innovadoras de contratación y participación privada, mecanismos que podrá ejecutar el gobierno nacional o los gobiernos subnacionales. las estrategias planteadas viabilizarán proyectos de interés nacional, así como proyectos en los que existe una cofinanciación entre diferentes niveles de gobierno. 506
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con la implementación plena de las estrategias de este pacto, especialmente con la puesta en marcha del programa de concesiones viales carreteras 4g, colombia podrá aumentar su productividad total factorial en 0,25% en 2022. las estrategias planteadas en este pacto se alinean con los siguientes objetivos de desarrollo sostenible (ods): ods 3: salud y bienestar; ods 9: industria, innovación e infraestructura; ods 11: ciudades y comunidades sostenibles; y ods 13: acción por el clima. 507
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. gobernanza e institucionalidad y e moderna para el transporte y la logística eficientes y seguros la capacidad de diálogo y de colaboración con el sector privado es un elemento central de la competitividad del sector transporte. para ello, se requieren nuevas estructuras institucionales y gobernanza del sector, hoy limitadas y poco articuladas, que permitan responder a las demandas y necesidades del sector privado de manera ágil. los sistemas de información y las tecnologías de la información y las comunicaciones desempeñan un rol importante como medio de transparencia y acceso a la información, para aumentar la eficiencia y desempeño del sector y sus relaciones con los demás actores. se requiere infraestructura tecnológica moderna asociada con este tipo de sistemas, que reemplace las formas de control presencial, recolección y análisis de datos convencionales. por otra parte, de acuerdo con la organización mundial de salud (oms), las colisiones de vehículos de motor tienen una repercusión económica del 1 al 3 % en el producto nacional bruto (pnb) de cada país, por lo que la reducción de víctimas por esta causa favorecería el crecimiento y liberaría recursos para una utilización más productiva (oms, plan mundial para el decenio de acción para la seguridad vial 2011-2020). es así como las pérdidas se reflejan en los costos asociados con la atención de las víctimas dentro del sistema general de seguridad social y en el costo socioeconómico generado por las lesiones discapacitantes y definitivas, así como por el fallecimiento prematuro, toda vez que la población que presenta mayor afectación es la que se encuentra entre los 20 y los 39 años. 1. diagnostico de acuerdo con el análisis institucional contenido en el plan maestro de transporte intermodal (pmtn, las entidades que conforman el sector y otras que participan en procesos asociados con este presentan duplicidad de funciones, bajos niveles de especialización y falta de claridad en la delimitación de roles y responsabilidades a su cargo, lo cual genera ausencia de gobernanza, conflictos de interés constantes y limitados flujos de información. esto se traduce en procesos ineficientes y fragmentados en el desarrollo del sector, en la formulación de política, y en la planeación, financiación, provisión, operación, regulación y supervisión de infraestructura y servicios de transporte (dnp, 2015). lo anterior, entre otros aspectos, ha limitado el planteamiento de políticas de largo plazo para el desarrollo equilibrado e integrado de todos los modos de transporte y escalas territoriales, lo que lleva al sector a evolucionar a partir de las necesidades y funciones particulares de cada entidad (dnp, 2015). 1 en el desempeño del transporte y la logística, las tic desempeñan un rol de relevancia en la optimización de los procesos documentales, el cumplimiento de tiempos y horarios de los servicios, el rastreo, el seguimiento y el control de las operaciones, y en la seguridad. 508
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la unidad de planeación de infraestructura de transporte (upit) y la comisión de regulación de infraestructura y transporte (crit), con estructuras y funciones aprobadas desde 2014, no han entrado en funcionamiento. mientras tanto, las funciones de planeación y regulación se desarrollan aún de manera dispersa entre entidades. esto limita la capacidad del gobierno para responder a las necesidades de prestación integral de servicios de logística y transporte. la confluencia en el mintransporte de las funciones asociadas con la regulación técnica y la formulación de la política sectorial no garantiza la estabilidad de la regulación en el largo plazo ni ayuda a crear un ambiente predecible para los inversionistas. la superintendencia de transporte tiene como función misional realizar el control y supervisión a la calidad y oportunidad en la prestación de los servicios de transporte, el cumplimiento de la normatividad vigente y el desarrollo legal de las empresas relacionadas con los servicios de transporte e infraestructura; sin embargo, no cuenta con la capacidad institucional suficiente para supervisar y controlar a todos los prestadores de servicio público de transporte, sus servicios conexos y organismos de apoyo. así mismo, existe una limitada presencia de la entidad en las regiones. adicionalmente, falta mayor articulación entre la superintendencia y las entidades a cargo de la operación de cada modo. frente a los procesos de contratación y ejecución de proyectos, la ley 1682 de 2013 y el decreto único del sector ambiente? establecieron lineamientos en materia de gestión predial, traslado de redes y procesos de licenciamiento ambiental, respectivamente. el documento conpes 3762 de 2013 y la conformación de la comisión intersectorial para proyectos de infraestructura mejoraron el seguimiento de los proyectos y agilizaron los trámites. sin embargo, faltan reglas claras frente a la consulta previa; por ejemplo, las relacionadas con los tiempos, costos, roles de los actores involucrados, licenciamiento ambiental y otros permisos y trámites ambientales; así como con los procedimientos relacionados con hallazgos arqueológicos, a efectos de garantizar los derechos fundamentales de las comunidades étnicas y preservar el patrimonio cultural y arqueológico del país, sin que sean impedimentos para la ejecución de proyectos de importancia nacional y territorial. la ley 1882 de 2018 debe reglamentarse para estandarizar los procesos de contratación. la falta de pluralidad de oferentes dentro de los procesos de contratación territorial, en especial en materia de infraestructura de transporte, ha limitado la competencia, por lo que se ha visibilizado la necesidad de adoptar documentos tipo para los pliegos de condiciones en los procesos de selección?*. según el pmti, la información sectorial presenta retos de calidad, difusión, acceso y estándares de interoperabilidad. la política nacional logística de 2008 identificó, además, la “ausencia o dispersión de información”, la cual se evidencia en la existencia de múltiples sistemas de información? que presentan distintos niveles de avance y limitada interoperabilidad. el actual flujo de información entre el ámbito nacional y el territorial ? la ley 1682 de 2013 lo define como unidad de planeación de infraestructura de transporte (upet); sin embargo, el decreto 946 de 2014 la define como la unidad de planeación de infraestructura de transporte (upit). para efectos de este documento se denominará como está establecido en el decreto 946 de 2014. 3 decreto 1076 de 2015, donde se definieron los proyectos de mejoramiento y se puntualizaron competencias de la autoridad nacional. 4 la ley 1882 de 2018 otorgó al gobierno nacional la facultad de adoptar documentos tipo para los pliegos de condiciones en los procesos de selección de obra pública, consultoría en ingeniería para obras, interventoría para las obras públicas e interventoría para consultoría de estudios y diseños para obras públicas, los cuales deberán ser implementados en los territorios. $ runt, onl, sinc, aniscopio, portal logístico, onsv, rndc, simit, sicetac y sitmar. 509
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad es insuficiente para el diseño de políticas de movilidad urbana y nacional, transporte y logística. en atención a la tecnología asociada con la infraestructura, el país no cuenta con un sistema integrado de peajes electrónicos para todo el territorio, razón por la cual el mintransporte ha impulsado el uso de tecnologías para el recaudo electrónico vehicular, mediante la resolución 546 de 2018, con la que se busca que el tránsito por diferentes peajes se pueda realizar con un único dispositivo, que a su vez permita integrar servicios conexos. respecto a la seguridad vial, la gráfica vl-1 muestra que la mortalidad asociada con siniestros viales aumentó en un 16 % entre 2009 y 2017; así, se posicionó como la segunda causa de muertes violentas en colombia (90 % causado por factores humanos)f, con una participación de motociclistas del 50 %, y de personas de 20 a 30 años del 25,5 %. se estima que los datos de lesionados que administra la agencia nacional de seguridad vial (ansv) representan solo el 10 % de la población, dado que el alcance de la prestación del servicio forense de medicina legal no cubre todos los heridos por siniestros viales del país (forensis, 2017). gráfica vi-1. fallecidos por siniestros viales 7.500 16,0 155 8 7.000 —— total 15,0 s dn — 2 6.500 tasa 15 gé > 140 85 = 6.000 53 : 13,5 28 nn 5.500 180. 8 12,5 o 5.000 120 = 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 fuente: elaboración propia, dnp a partir de forensis (2017). para enfrentar estos problemas, la ansv entró en operación en 2015 como máxima autoridad para la implementación de políticas en la materia. esta entidad ha enfocado sus esfuerzos en brindar asistencia técnica a las entidades territoriales, con el propósito de fortalecer su gestión y realizar campañas de prevención de siniestralidad. no obstante, pese a las labores adelantadas por la ansv, el país está lejos de cumplir las metas previstas en el plan nacional de seguridad vial (pnsv), especialmente respecto a los fallecimientos (reducir la mortalidad de los peatones en un 18 % y de los motociclistas en un 27 % para el 2021) (pnsv, 2015), considerando que esta tasa, con excepción del 2017, viene en aumento desde 2010. colombia, como parte de la agenda para la implementación de los objetivos de desarrollo sostenible (ods), tiene como meta reducir a 8,35 la tasa de fallecidos por cada 100.000 habitantes (documento conpes 3918) para 2030, frente al indicador de 13,7 obtenido para 2017 (forensis, 2017), por lo que afronta un importante desafío para contribuir de manera efectiva al cumplimiento del objetivo mundial. los siniestros viales imponen un alto costo al sistema de salud. de acuerdo con la federación de aseguradores colombianos (fasecolda), la atención a víctimas en este tipo $ hipótesis de causa probable de siniestros 2014-2018 p, onsv. 510
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de eventos en 2016 costó alrededor de $ 2,2 billones (fasecolda, 2018) (gráfica vi-2). en 2016, de la totalidad de siniestros viales con lesionados, el 87,4 % involucraron motocicletas (información de fasecolda). adicionalmente, se evidencia que la asignación de riesgo en el esquema actual de liquidación del seguro obligatorio de accidentes de tránsito (soat) no refleja en su totalidad los riesgos y costos del vehículo. gráfica vi-2. costo anual de la accidentalidad vial en colombia (2016) [al a a dora d : : regi [incapacidades | fuente: elaboración propia, dnp a partir de fasecolda (2018). estas cifras muestran que el país enfrenta el reto de implementar medidas efectivas para reducir el número de siniestros viales y así minimizar el número de años de vida potencialmente perdidos por muerte prematura a causa de estos. frente al capital humano del sector, por cada trabajador estadounidense se necesitan ocho trabajadores colombianos en las actividades de transporte, almacenamiento y comunicaciones para producir el mismo valor agregado (consejo privado de competitividad, 2017)”. este rezago en la productividad laboral del sector transporte está relacionado con las brechas de pertinencia, cantidad y calidad en la formación. 2. objetivos y estrategias a. fortalecimiento institucional, gobernanza y articulación intersectorial 1) objetivo 1. modernizar, simplificar y hacer más eficiente el marco institucional del sector transporte y logística para alcanzar mayores niveles de eficacia, especialización y articulación entre las entidades nacionales y territoriales. . reforma institucional y gobernanza del sector transporte: 7 se mide la cantidad de producto por trabajador en un periodo determinado, que captura la influencia conjunta de cambios en el capital, insumos intermedios, progreso técnico y organizacional; así como por cambios de eficiencia en las firmas y entre firmas, economías de escala y diversos grados de utilización de la capacidad (cpc, uniandes, 2016). la productividad laboral relativa del sector transporte de colombia equivale a la productividad laboral de este sector (pib del sector/número de trabajadores) como porcentaje de la productividad laboral del mismo sector en estados unidos (consejo privado de competitividad, 2017). 511
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad - mintransporte, como entidad cabeza del sector, con base en los análisis y propuestas establecidas en el módulo institucional del pmti, en estudios existentes para el sector y en buenas prácticas nacionales e internacionales, definirá e implementará una hoja de ruta para el ajuste de la gobernanza e institucionalidad sectorial, con el fin de lograr mayores niveles de especialización en los procesos propios del sector, evitar duplicidades y vacios en las funciones y roles de las entidades que lo conforman, y mejorar sus capacidades técnicas, incluyendo su capital humano. — mintransporte ajustará su estructura institucional y mecanismos de gobernanza, para fortalecerse y especializarse en el proceso de formulación de visión y política sectorial de largo plazo, con enfoque territorial y global, y definir lineamientos que guíen el desarrollo de todos los medios y modos, logística y regulación, teniendo en cuenta las recomendaciones del módulo institucional del pmti, y los demás estudios y buenas prácticas nacionales e internacionales que se consideren pertinentes. - mintransporte garantizará el funcionamiento de la upits, e integrará a sus funciones el monitoreo de indicadores de desempeño del sector y la revisión de la pertinencia de incluir las iniciativas en el portafolio de proyectos?. — para el diseño y estructuración de proyectos de infraestructura, transporte y logística, las entidades competentes podrán brindar asistencia técnica a las entidades territoriales en el diseño y estructuración de proyectos regionales. — la ani, la unidad administrativa especial de aeronáutica civil (aerocivil) y el invías fortalecerán su capacidad de estructuración y gestión contractual de app y obras públicas, respectivamente, en todos los modos”. para ello, realizarán los ajustes institucionales a que haya lugar. mintransporte y mindefensa establecerán las acciones para fortalecer la autoridad —tanto administrativa como de control operativo— del transporte fluvial en los ríos del país, por medio de un análisis de la viabilidad técnica, legal y financiera que permita establecer la institucionalidad más eficiente. a su vez, la ani y el mintransporte adelantarán una política integral para poner en marcha las concesiones de 4g; para ello, se creará un grupo especial dedicado a garantizar el buen desarrollo de dichos proyectos, con la adaptación de las medidas que se requieran para tal fin. —- elldnp definirá el proceso de estandarización de criterios para la construcción de las evaluaciones socioeconómicas de proyectos e indicadores, para el seguimiento y medición de sus beneficios. - mintransporte pondrá en funcionamiento y modificará el alcance de la comisión de regulación de infraestructura y transporte (crit), para que sea la entidad encargada de la regulación económica y técnica del transporte y la logística, así como para todos los modos", con excepción del modo aéreo. la crit deberá: (1) incorporar de manera progresiva el análisis de impacto normativo sobre las propuestas regulatorias; (2) desarrollar regulación para infraestructura y servicios $ en concordancia con el decreto 946 de 2014. % esto necesariamente implica que la upit debe desarrollar una serie de protocolos de interacción con el sector privado. 1 especialmente en los modos aéreo, fluvial, marítimo (puertos y accesos marítimos) y férreo, así como proyectos de intermodalidad y logística. 1 quedarán exceptuadas de la competencia de la comisión la regulación del modo aéreo y, de conformidad con la ley 1115 de 2006, la relativa a la fijación y el recaudo de tarifas por concepto de los servicios prestados por la dirección general marítima (dimar). 512
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad para la movilidad urbana, el transporte nacional y la logística; y (3) evaluar las regulaciones vigentes y futuras. — la supertransporte reformará su estructura organizacional para ampliar su cobertura a todo el territorio nacional y equilibrar su capacidad técnica frente a todos los modos o modalidades de transporte y logística, con lo cual busca que el ejercicio de sus funciones cumpla también una labor preventiva o de mejoramiento del servicio de transporte en todos sus ámbitos. por lo anterior, se deberán ajustar los criterios para la fijación de la contribución especial de vigilancia que, junto con las multas impuestas en ejercicio de sus funciones, serán destinadas al presupuesto de la entidad. igualmente, se deberá fortalecer la competencia de inspección, control y vigilancia, al determinar los sujetos de supervisión, incluyendo actores de la cadena logística, de la misma forma, se establecerá un régimen sancionatorio en materia de transporte, incluyendo sus servicios conexos!? y complementarios, así como sus organismos de apoyo, adecuados a la realidad y necesidades del sector. para el caso especifico de la vigilancia, inspección y control objetiva del transporte aéreo, entendida esta como la supervisión que se realiza a la prestación del servicio de transporte, su infraestructura, servicios conexos, complementarios y a los servicios asociados a este, hoy día a cargo de la unidad administrativa especial de aeronáutica civil, al respecto, el ministerio de transporte, con el apoyo de la supertransporte y la aeronáutica civil, realizará los estudios y evaluaciones correspondientes para determinar el alcance, la pertinencia, conveniencia, oportunidad y utilidad de pasar algunas de estas funciones a la supertransporte. — cormagdalena fomentará el intermodalismo, formulará proyectos estratégicos que recuperen el río magdalena y creará líneas de negocios que la lleven a ser autosostenible. — la policía nacional, la armada nacional y las entidades territoriales aumentarán la calidad y cobertura del control operativo y seguridad para todos los modos de transporte, en concordancia con el presupuesto sectorial. se mejorarán los sistemas de control para garantizar una movilidad más segura y reducir de esta manera los índices de siniestralidad en todo el territorio nacional. — mintransporte planteará estrategias para que las entidades adscritas, o con relación de coordinación”, se rijan por un modelo de gobierno corporativo orientado a la eficiencia y transparencia en la toma de decisiones. las juntas directivas del sector transporte deberán promover la pluralidad en su conformación, por medio de la designación de profesionales con perfiles mínimos, que serán definidos por la dirección de participaciones estatales del minhacienda. así mismo, el gobierno nacional revisará la participación de sus entidades en los cuerpos colegiados. — el gobierno nacional garantizará la implementación de pliegos de condiciones tipo conforme a la reglamentación que se expida relacionada con requisitos habilitantes, factores técnicos y económicos de escogencia, y su ponderación, considerando las características propias de cada región, de forma que se promueva la pluralidad de oferentes. 12 de acuerdo con la ley 336, se entienden como servicios conexos: “[...] se consideran como servicios conexos al de transporte público los que se prestan en las terminales, puertos secos, aeropuertos, puertos o nodos y estaciones, según el modo de transporte correspondiente”. b ministerio de transporte, invías, ani, upit, crit, aerocivil, agencia de seguridad vial, entes gestores de los sistemas de transporte público, cormagdalena. 513
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad — la ansv fortalecerá su gestión integral desde el ámbito nacional y continuará con su apoyo a las entidades territoriales. se desarrollarán estrategias y metodologías para la asignación de recursos en seguridad vial, y se diseñarán instrumentos y servicios que permitan la reducción de las tasas de siniestralidad, focalizadas por tipo de actor y población. - se fortalecerán los mecanismos e instrumentos de coordinación e integración de la ansv con los ministerios de transporte, salud, educación, policía nacional (ditra), supertransporte, invías, ani, instituto de medicina legal y ciencias forenses, y las entidades territoriales, para desarrollar una política transversal de seguridad vial, además de integrar al sector privado, las organizaciones no gubernamentales (ong), la academia y la sociedad civil. e instancias de articulación y coordinación para la implementación de la política nacional logística. - la presidencia de la república y las demás entidades del gobierno nacional pondrán en marcha y funcionamiento periódico el comité de logística y comercio exterior, y sus comités temáticos adscritos”, instancias centrales de planeación, coordinación y articulación entre el sector público y privado, para el desarrollo e implementación de la nueva política nacional de logística. — elldnp formalizará la unidad técnica de logística, al incorporarla en su respectiva estructura institucional y misional, para liderar y coordinar con los sectores del gobierno nacional y el sector privado la formulación e implementación de la política nacional logística, su articulación con políticas y planes sectoriales y la institucionalidad y gobernanza necesarias para mejorar el desempeño logístico del país. esta unidad funcionará como una subdirección adscrita a la dirección de infraestructura y energía sostenible. mintransporte determinará, dentro de su estructura institucional, cuál es el área o las áreas en las que se deben desarrollar las funciones asociadas con la logística, especificamente relacionadas con la regulación, formulación e implementación de la política nacional de transporte de carga, la cual debe articularse con la política nacional logística. estas instancias institucionales deberán contar con recursos de funcionamiento para garantizar su operación y se deberán articular con el comité de logística y comercio exterior y sus comités temáticos adscritos. — mintransporte, en coordinación con sus entidades adscritas, fortalecerá las gerencias de corredores logísticos y ajustará la reglamentación que define aquellos de importancia estratégica” para promover la intermodalidad. adicionalmente, definirá niveles de servicio que permitan medir la productividad, eficiencia logística, seguridad, entre otros, en corredores y nodos de comercio exterior!? estas serán responsables de brindar información oportuna sobre el estado del corredor y de incentivar el eficiente funcionamiento de estos. deberán generar reportes que alimenten la gestión de la upit o quien cumpla sus funciones. - mintransporte, en coordinación con mincit, las comisiones regionales de competitividad y el dnp, fortalecerán y darán continuidad a las alianzas logísticas regionales, incluyendo lo determinado en el “pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones”; línea b: “estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo”; y estas instancias hacen parte del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación, liderado por la presidencia de la república, y se articulan con los demás comités que conforman el sistema. los corredores logísticos de importancia estratégica están definidos en la resolución 164 de 2015. 16 acoge la observación del consejo nacional de planeación referente a niveles de servicio. 514
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad numeral a: “conectar territorios para estimular la productividad regional (estructura espacial)”. los gobiernos locales y el sector privado gestionarán los recursos humanos y técnicos que se requieran para su operación. el dnp diseñará una guía práctica que oriente a las regiones en la conformación, puesta en marcha y sostenibilidad de las alianzas. — las estrategias relativas al fortalecimiento de las autoridades regionales de transporte se mencionan en el “pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones”; línea a: “políticas e inversiones para el desarrollo regional”. - la comisión intersectorial para la gestión de recurso humano (cigerh) del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (sncct!i), de la presidencia de la república, con el apoyo de mineducación, mintrabajo y mintransporte, diseñará una agenda de trabajo para impulsar la adopción del catálogo de cualificaciones del sector de logística y transporte, fomentando su uso en la oferta formativa y educativa y realizando el seguimiento permanente a la iniciativa. lo anterior, con el propósito de disminuir las brechas de pertinencia, calidad y cantidad en el sector *”. esta estrategia se conecta con el “pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados”, en línea “educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos”. b. gestión de la seguridad y protección en la operación de transporte 1) objetivo 1. mejorar las condiciones de seguridad de la infraestructura de transporte y de los vehículos, y construir una cultura ciudadana de corresponsabilidad y autorregulación para una movilidad segura. e. la ansv actualizará el pnsv 2011-2021, con horizonte de 10 años. +. la superfinanciera generará un esquema de cálculo de pólizas soat, considerando índices de siniestralidad y las condiciones para cada tipología vehicular. + mintransporte y mads, con la ansv, ajustarán?? la regulación, criterios de inspección, metodología y parámetros de la revisión técnico mecánica, incluyendo mecanismos sancionatorios que disminuyan su evasión y fraude, y garanticen la confiabilidad de resultados'*, la vinculación del mintransporte se hará mediante una agenda intersectorial que impulse el mnc y de esta manera oriente la educación y formación del talento humano en lo referente al sector de transporte y la logística. 18 incluyendo la verificación del procedimiento para la expedición de certificados y/o el cumplimiento de normativas vigentes por parte de los vehículos inspeccionados, así como los procedimientos de vigilancia. 19 por medio de estándares y parámetros internacionales de desempeño de vehículos. 515
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad +. mintransporte, ansv, mincit, mads y demás entidades competentes””, aplicarán las mejores prácticas de regulación técnica vehicular y de elementos de protección personal, armonizadas con estándares mundiales vigentes”, e la sic, la ansv y las entidades competentes, según el modo de transporte, formularán y realizarán una estrategia de comunicación sobre las condiciones de seguridad vial de los vehículos y equipos de protección comercializados en colombia (incluyendo la corrección de fallas o recall). +. mintransporte, la ansv y la policía de carreteras desarrollarán y adoptarán especificaciones y estándares técnicos en materia de seguridad vial para la infraestructura carretera y en entornos urbanos, considerando el error humano. para los demás modos de transporte, mintransporte y las entidades competentes desarrollarán especificaciones y estándares técnicos en materia de seguridad vial en las fases de diseño, construcción, operación y mantenimiento de la infraestructura para todos los modos. e la ansv, el invias y la ani, con el apoyo de las entidades territoriales y la dirección de tránsito y transporte de la policía nacional (ditra), identificarán puntos y tramos críticos de siniestralidad vial*%, y realizarán acciones que mitiguen condiciones inseguras. para los demás modos, mintransporte, las entidades competentes de cada modo y las autoridades territoriales identificarán puntos críticos, aprovechando las plataformas que recojan datos sobre siniestralidad en los diferentes modos, y definirán acciones que mitiguen condiciones inseguras. e. mintransporte, y las autoridades competentes según el modo, formularán y desarrollarán un programa de auditorías o inspecciones de seguridad vial para las fases de diseño, construcción, mantenimiento y operación, y expedirán la reglamentación correspondiente. + minsalud, en coordinación con la ansv, fortalecerá el sistema de vigilancia en salud pública en el seguimiento y monitoreo de las lesiones de causa externa por siniestros de tránsito, en articulación con el eje de “salud para todos con calidad y eficiencia, sostenible para todos”. así mismo, se apoyarán en la definición e implementación de las rutas integrales de atención en salud por accidentes de tránsito. e la ansv y mintransporte revisarán, actualizarán e implementarán el modelo de otorgamiento, renovación y recategorización de licencias de conducción para todo tipo de vehículo. así mismo, promoverán la reformulación del marco sancionatorio por infracciones al tránsito y al transporte, y adelantarán una estrategia integral de gestión de velocidad. igualmente, explorarán la necesidad de presentar un proyecto de ley de seguridad vial. + mininterior, minjusticia, mintransporte y la ansv promoverán la tipificación de los delitos contra la seguridad vial y creación de fiscalías especializadas en la materia. e la ansv, mintransporte y ditra revisarán y replantearán los esquemas vigentes de operación y control, e implementarán un plan de formación a cuerpos de policía y 20 aquellas pertenecientes al subsistema general de la calidad e involucradas según el modo de transporte. 2 en materia de requisitos, demostración de la conformidad, homologación, acreditación, vigilancia de mercado y prevención, que incorpora tecnologías de seguridad y niveles de protección y prevención para todos los actores viales, así como tecnologías que reduzcan emisiones contaminantes. 22 la ani incluirá está actividad dentro del sistema de gestión de la seguridad vial de las nuevas concesiones que se adjudiquen. 23 con base en información del onsv, el siras y otras entidades que recojan datos sobre siniestralidad. 516
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad autoridades de tránsito, para garantizar el adecuado ejercicio de vigilancia y control de tránsito y transporte en todo el territorio nacional. + laansv, en coordinación con las entidades públicas y privadas que considere, definirá e implementará mecanismos que permitan al onsv integrar y disponer ágilmente los datos relacionados con siniestros viales, multas y sanciones por infracciones de tránsito y transporte. así mismo, creará una red nacional de apoyo a las víctimas de siniestros viales y sus familiares. + la ansv, en coordinación con mintransporte, minvivienda y dnp, promoverá la inclusión de lineamientos encaminados a fortalecer los aspectos de seguridad vial en la infraestructura vial urbana, por medio de los distintos instrumentos de planificación y gestión (planes de desarrollo, pot y planes de movilidad). e. laansv, mintrabajo y minsalud revisarán y promoverán los contenidos de la ley 1503 de 2011 y los decretos reglamentarios sobre planes estratégicos de seguridad vial que logren reducir lesiones de tránsito en el entorno laboral. e las entidades responsables de la seguridad vial en cada modo formularán e implementarán planes de seguridad vial para los usuarios vulnerables. e el gobierno nacional reglamentará el seguro de transporte y el seguro de responsabilidad civil del transportador, así como de las personas que presten servicios conexos y complementarios al transporte”, teniendo en cuenta si dichos servicios implican la custodia de la carga o la prestación de servicios que no impliquen la custodia de la carga. el mintransporte regulará el contenido de las coberturas y las sumas aseguradas mínimas y máximas de cada una de ellas. e. mintransporte, en coordinación con mineducación, revisará los criterios de operación de las modalidades de transporte escolar no convencionales, en particular en contextos rurales, con el fin de contribuir con el acceso y la permanencia escolar, así como el bienestar y la seguridad de los niños, niñas y adolescentes asistentes a la educación inicial, preescolar, básica y media. +. mintransporte revisará el código nacional de tránsito terrestre para precisar el procedimiento de verificación y sanción de quienes conduzcan en estado de embriaguez o bajo el efecto de sustancias estupefacientes, alucinógenas o hipnóticas. e la ansv estructurará y aplicará la metodología para el desarrollo de asesorías técnicas en la formulación e implementación de planes locales de seguridad vial que sean presentados por los organismos de tránsito. + la ansv con apoyo de mineducación elaborará un plan de seguridad vial para niños y para entornos escolares. 24 de acuerdo con lo establecido en los artículos 994 y 1124 del código de comercio, en los artículos 27 y 28 de la ley 336 de 1996. 517
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. sistemas inteligentes, análisis y gobernanza de la información para la gestión del transporte y del tránsito 1) objetivo 1. fortalecer los sistemas inteligentes de transporte (sit), análisis y gobernanza de la información, teniendo en cuenta plataformas actuales e interoperabilidad, los métodos alternativos de obtención y generación de información y la infraestructura tecnológica necesaria para la competitividad en articulación con el “pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación: un sistema para construir el conocimiento de la colombia del futuro”; línea de desarrollo de sistemas nacionales y regionales de innovación integrados y eficaces. +. mintransporte fortalecerá el runt como un sistema que permita registrar, actualizar, centralizar y validar información para la planificación, adopción y monitoreo de políticas públicas en materia de transporte; y buscará su interoperabilidad con los sistemas de información del sector con los que se requiera y sea viable, de acuerdo con los estándares, lineamientos y políticas que define el mintic, y en el marco de los servicios ciudadanos digitales. así mismo, mintransporte deberá definir e implementar los mecanismos que permitan el acceso o la compartición de la información del runt de manera ágil y oportuna, de o con las entidades del gobierno nacional y territorial, en el marco de la normatividad vigente, y asegurando su confiabilidad y privacidad por las partes. +. mintransporte —en coordinación con mintic, el dane y las diferentes entidades del sector*— actualizará los lineamientos para la recolección y consolidación de datos y de operación de sistemas de información”, establecerá los protocolos de interoperabilidad encaminados en la política de datos abiertos y fortalecerá los sistemas de información existentes”, de acuerdo con los estándares y lineamientos que define el mintic, y en el marco de los servicios ciudadanos digitales. + las nuevas plataformas de sistemas de información del sector transporte y logística estarán alineadas con la política de datos abiertos del gobierno nacional, los estándares y lineamientos que define el mintic, y en el marco de los servicios ciudadanos digitales por lo que se requerirá que se realice la respectiva validación de la integración con las plataformas asociadas. e el dnp fortalecerá los módulos del observatorio nacional de logística (onl) y mejorará su contenido”, el onl será la herramienta de análisis y de consolidación de información en logística. así mismo, el dnp, en coordinación con el dane y mintransporte, fortalecerá la encuesta nacional logística (enl) y la presentará ante el sistema estadístico nacional para su reconocimiento y aplicación como una estadística oficial del país. estas entidades construirán las bases metodológicas de la 25 entidades adscritas y entidades vinculadas con mintransporte, así como sectores estratégicos en relación con la recolección y consolidación de información. 26 los sistemas de información pueden ser de tipo geográficos, inteligencia de negocios, seguimiento de proyectos, gestión, analítica, gerenciales, entre otros. 27 runt, onl, sinc, aniscopio, portal logístico, onsv, rndc, simit, sicetac, sitmar, entre otras. 28 en sus cuatro módulos: indicadores, visores geográficos, analítica y big data. 518
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad operación estadística, el instrumento de captura, y ejecutarán la enl para asegurar su comparabilidad y representatividad. la encuesta se aplicará de manera bienal a partir de 2020. el dnp deberá definir e implementar los mecanismos que permitan el acceso o la compartición de la información del onl a mintransporte de manera ágil y oportuna. e. mintransporte, mincit y mintic incentivarán la implementación de sistemas de comunidad portuaria y aeroportuaria: pcs y acs”, estas entidades fortalecerán los pilotos en marcha, apoyarán al sector privado en la definición de los requerimientos informáticos, desarrollo de protocolos y gestión de la información; además, potenciarán el uso e integración de los sistemas con otros sistemas de información y de comercio exterior*”, de acuerdo con los estándares y lineamientos que define el mintic, y en el marco de los servicios ciudadanos digitales”, e. mintransporte adoptará estrategias para la automatización de trámites y la implementación y consolidación de nuevas tecnologías en sistemas inteligentes de transporte?*, así mismo, articulará estándares de sistemas inteligentes de transporte para el despliegue de servicios. e. mintransporte desarrollará y robustecerá la normatividad para masificar elementos físicos que permitan promover la interoperabilidad entre diferentes sistemas?*, . mintransporte incentivará la implementación de semáforos inteligentes que mejoren las condiciones de señalización y ayudas para población en condición de discapacidad u otros actores con movilidad reducida. 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods asociado sector indicador o asociado . base cuatrienio : > (secundario) (primario) fallecid iniest era jena transporte antecidos por siniestros 6.718 5.320 viales le a e e ]:0(5j= personas enjonadas con em pa e transporte incapacidades 15.173 12.058 == permanentes por ú ean siniestros viales o fuente: dnp, sectores. 29 los pcs tienen como propósito la construcción de una plataforma que permita el intercambio de información de manera confiable entre los distintos actores que participan en la cadena logística del sector público y privado, lo que contribuirá a la eliminación del papel, la estandarización de procedimientos, la integración de los actores y los sistemas. 30 tales como vuce, inside, entre otros. 31 runt, onl, sinc, aniscopio, portal logístico, onsv, rndc, simit, sicetac, sitmar, entre otras. 32 tales como recaudo y control de flota en transporte público, recaudo electrónico vehicular con aplicación a peajes electrónicos y servicios asociados, minería de datos, internet de las cosas, inteligencia artificial, cadena articulada de datos (blockchain), automatización, reconocimiento de imágenes y las demás tecnologías que identifique el sector. 33 incluyendo unidades a bordo, elementos a bordo del vehículo, considerando los diferentes modos de transporte. 34 tales como peajes electrónicos, enturnamiento de puertos, entre otros. 519
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. movilidad urbano-regional sostenible para la equidad, la competitividad y la calidad de vida desde 2002, la nación y los territorios han impulsado los sistemas de transporte masivo y estratégico en las ciudades, y han fortalecido la capacidad institucional de planear y gestionar el tráfico en las demás ciudades para incrementar su calidad de vida y productividad. en el desarrollo de esta política, el gobierno nacional ha comprometido cerca de $ 31,8 billones en los últimos 16 años. la evaluación expost realizada por el dnp entre 2009 y 2012*% indica que la relación beneficio-costo de los sistemas evaluados es positiva. sin embargo, la falta de cobertura, el aumento en los tiempos de espera, la ilegalidad y la motorización han afectado la demanda de los sistemas, y aunque las estrategias de solución han generado beneficios, estos no han sido suficientes. en ese marco, la política de movilidad considerará el beneficio para todos los actores desde una perspectiva de defensa del interés general. los territorios deben aumentar su competitividad, por medio de la mitigación de la congestión urbana, la contaminación del aire y la siniestralidad vial. además, se deben atender las necesidades de desplazamiento de manera equitativa y que generen inclusión social y el mejoramiento continuo de la calidad de vida, así como la atención a problemáticas que afectan la movilidad sostenible, como la ilegalidad. 1. diagnostico ante el crecimiento acelerado de la población urbana?*, es necesario ofrecer alternativas de transporte que minimicen la congestión, la contaminación y la siniestralidad. para mejorar el transporte urbano, entre 2002 y 2005 se formularon los documentos conpes 3167, 3260 y 3368, con los cuales el gobierno nacional priorizó el transporte público, mediante la implementación de siete sitm*, ocho setp?*? y dos sistemas férreos, con inversiones cercanas a $ 49,4 billones (2017) entre la nación y los territorios (gráfica 3). 35 para los sistemas transmilenio, megabús, mio, metrolínea y transmetro. 36 según “pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones”, línea c. “sistema de ciudades: motor para el desarrollo sostenible, inteligente y productivo”. 37 transmilenio (bogotá d.c.-soacha), megabús (área metropolitana de centro occidente), transmetro (área metropolitana de barranquilla), metrolínea (área metropolitana de bucaramanga), metroplús (área metropolitana del valle de aburrá), mío (cali) y transcaribe (cartagena). 38 santa marta, pasto, armenia, popayán, montería, sincelejo, valledupar y neiva. 520
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica vi-3. compromisos presupuestales por territorio e $30 32 o a a a o o, o lo 20 = go? > c 2 $15 s $ _ 10 00 0 a a a 0 o = om - 3 a 0.0.2. 6 0 a y € 2 rh 38 4 q 2 e $5 e fp qq 0 0-0 gd 0 0 0 0 0 0 0 o o e e + we e a + + e we we e e e o - a a mm. mm. 7 7 na — pa. co — — — — — — £ o ii a a o - € - u cc = = c 00 e + pp y :u mu > “e > 9 y £ $ “ 8 235652225 32% 63 y o o o o 2 00 e vo. 0 2 3 o < z e o mm a mm n <x s ? 3 a o o o oo = c e £ 2 23 834 2 ee bz * >= “o uv p e z n= 3 < 3. > > co 5 n > 00 3 => <x férreo sitm setp fuente: elaboración propia dnp, 2077. estas inversiones permiten la movilización diaria de más de 5,6 millones de pasajeros en los sitm, en una red de más de 860 km intervenidos, y la intervención de aproximadamente 170 km (55 % de avance) en las ciudades con setp en etapas previas a la operación. aunque el número de viajes en los sitm ha sido estable, el uso de transporte público colectivo“? por parte de la ciudadanía ha caido en ciudades con sitm y con setp, por el incremento de la motorización y el transporte ilegal (¡error! no se encuentra el origen de la referencia. y 5). la preferencia de estos medios (tasa de crecimiento anual de 9,45 % en 2002-2016) se reconoce como principal causa de la congestión urbana y la siniestralidad. 39 transporte público colectivo: en este documento hace referencia a sitm, setp, sitp, sitr, transporte complementario y transporte público colectivo tradicional. 521
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica vi-4. comportamiento anual de viajes en transporte público colectivo en ciudades con ssitm ——=sitm «=="transporte complementario 2500 o o £ 3 2000 e n 2 sá 1500 a 9 n 2 ( ss 1000 as 500 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: elaboración dnp a partir de información de información del dane, 2017. gráfica vi-5. comportamiento anual de viajes en transporte público colectivo en ciudades con setp 280 gd 275 o £ 2 = 270 g£ n o 265 ( 3 a “260 n o 3 s 255 250 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: elaboración dnp a partir de información de información del dane, 2017, los entes gestores de los sitm y setp, dnp, mintransporte, minhacienda y supertransporte, y procuraduría general de la nación, impulsaron planes de acción que abordaron y detallaron las acciones requeridas por los involucrados para el fortalecimiento de los sistemas de transporte. adicionalmente, en 2015 y 2017 se aprobaron los documentos conpes 3833 y 3896%, que apoyan la redistribución de montos entre rubros para optimizar los recursos de cada setp y facilitar su entrada en operación. por su parte, la ley 1753 de 2015 definió otras fuentes de financiación para sistemas de transporte”, que permitieron reconsiderar que la única fuente fuese la tarifa. la dificultad 40 disponibles en https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3833.pdf y https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3896.paf. nm fondos de estabilización y subsidio a la demanda, contribución por el servicio de garajes o zonas de 522
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en la implementación de estas fuentes, la insuficiencia del aporte de recursos directos de las autoridades de transporte y las bajas demandas reducen los ingresos para prestar un servicio de calidad, conducen a tarifas superiores a la capacidad de pago y a un alto nivel de endeudamiento de los operadores. adicionalmente, la canasta de costos asociada con las tarifas de transporte público*? desconoce los cambios tecnológicos que ha presentado el sector en los últimos 20 años. en cuanto al transporte no motorizado**, el mintransporte reglamentó y autorizó la prestación del servicio público de transporte de pasajeros en triciclos o tricimóviles no motorizados, y tricimóviles con pedaleo asistido. así mismo, se avanzó en los siguientes puntos: (1) la actualización del manual de señalización vial; (2) la elaboración de la guía de medidas de tráfico calmado; (3) la adopción de la guía de ciclo-infraestructura; (4) el impulso de sistemas piloto de bicicletas compartidas; (5) la expedición de la ley 1811 de 2016, para el incentivo del uso de la bicicleta; (6) la regulación de la circulación de vehículos ciclomotores, triciclos y cuatrimotos. en cuanto al transporte regional, se formuló una política nacional para fortalecer el servicio de transporte interurbano de corta distancia**, así como la creación de autoridades regionales de transporte para facilitar la movilidad entre municipios con interacción funcional (art. 183, ley 1753/2015, en proceso de reglamentación). para optimizar el transporte regional y de carga, la nación y los entes territoriales construyeron, entre 2015 y 2018, un portafolio de proyectos para mejorar el acceso a las ciudades, zonas en las que se está perdiendo el tiempo de desplazamiento ganado con la construcción de corredores en doble calzada, lo cual significó un ahorro de hasta seis horas en corredores estratégicos (dnp, 2018), pero limitado en los accesos a las ciudades. así mismo, ante el alto crecimiento de las poblaciones satélite de las aglomeraciones urbanas (20 % anual), mayor al de sus poblaciones núcleo (1,2% anual), se ha generado desarticulación institucional entre municipios y escalas de gobierno con diferentes competencias frente al ordenamiento territorial y la financiación de proyectos de interés regional, que dificultan la ejecución de infraestructura y la prestación de servicios de transporte. por otro lado, la distribución urbana de mercancías presenta deficiencias que limitan la competitividad de las ciudades, entre estas se i¡dentifican* las siguientes: (1) implementación de medidas de carácter restrictivo sin soporte técnico; (2) ineficiencia en recorridos; (3) prevalencia del tiempo de entrega sobre el costo de distribución; (4) operación de vehículos viejos y baja participación de tecnologías vehiculares limpias; (5) alto impacto ambiental; (6) congestión, (7) deterioro de la infraestructura vial y del espacio público; y (8) costos de última milla. en relación con la adopción de planes de movilidad (¡error! no se encuentra el origen de la referencia.), para 2017, el 69% de municipios cobijados bajo esta disposición** lo han formulado y solo el 29% lo ha adoptado por medio de instrumentos normativos. estacionamiento de uso público, cobros por congestión o contaminación, cofinanciación de proyectos de asociación público privada, valorización, subasta de norma urbanística, herramientas de captura del valor del suelo y cobro o aportes por edificabilidad adicional. 2 resolución 4350 de 1998, por la cual se establece la metodología para la elaboración de los estudios de costos que sirven de base para la fijación de las tarifas de transporte público municipal, distrital y/o metropolitano y/o mixto. 43 el transporte no motorizado comprende principalmente la movilidad a pie y en bicicleta. 4 a través de sistemas integrados de transporte regional (sitr): bogotá región capital, santa marta - barranquilla - cartagena y tunja - duitama - sogamoso. 5 indicadores logísticos en centros urbanos. 48 municipios con población mayor a 100.000 habitantes definidos con base en la ley 1083 de 2006. 523
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica vi-6. estado general de desarrollo de los planes de movilidad 45% 40% 40% 35% 30% 22% 28% 25% 20% 15% 10% 5% 3% 0% formulado adoptado sin formular en proceso fuente: elaboración dnp a partir de información estadística del dane, proyecciones de población municipales por área de 2005- 2020 y en bases de datos de control del dnp, proceso del plan de movilidad en municipios con población mayor a 100.000 habitantes, 2017. hay diferencias en alcances de planes de movilidad adoptados, por lo que, durante 2018, el dnp, en coordinación con mintransporte y minvivienda, adelantan la elaboración de un borrador de decreto que reglamenta los planes de movilidad. en relación con la normatividad del sector, se identifican vacíos en los siguientes puntos: (m un marco de política que consolide la movilidad como factor determinante de la planeación urbana; (2) parámetros para la cofinanciación de nuevos proyectos; y (3) normatividad frente a necesidades de financiación y sostenibilidad de sistemas de transporte público. 2. objetivos y estrategias a. movilidad integral en las ciudades y aglomeraciones urbanas 1) objetivos + objetivo 1: ofrecer alternativas de transporte de pasajeros y carga que minimicen la congestión, la siniestralidad y la contaminación, en articulación con el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea a: “sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático”, para atender las necesidades de movilidad urbana y regional, y reconocer el transporte público como eje estructurante. . objetivo 2: fortalecer instrumentos de planeación y regulación de la movilidad para promover el acceso a bienes y servicios en medios de transporte equitativos, seguros y sostenibles. 524
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) estrategias . fortalecimiento y fomento del transporte en bicicleta y a pie. mintransporte, con acompañamiento del dnp y coldeportes, impulsará la formulación del programa nacional de movilidad activa, para orientar la planeación, financiación, regulación y promoción del transporte en bicicleta, triciclos y a pie (con especificaciones de seguridad), así como su infraestructura (ciclorrutas, cicloestacionamientos, espacio público, señalización, entre otros). e. uso responsable y eficiente del vehículo particular y la infraestructura para disminución de la congestión y la contaminación. mintransporte apoyará la formulación de lineamientos para que las autoridades territoriales estructuren estrategias de control y regulación (restricción del tráfico, circulación, estacionamientos) que reconozcan los costos sociales generados por el uso intensivo del automóvil y la motocicleta. estas medidas requieren mejorar la oferta de transporte sostenible para el transporte público, bicicleta y a pie; formular estrategias de gestión de estacionamientos, y contribuir con el compromiso del sector empresarial en la gestión de viajes. . mejoramiento de la infraestructura y servicios de transporte urbano-regional. mintransporte, en concordancia con el marco fiscal de mediano plazo, impulsará estrategias que permitan fortalecer la eficiencia de viajes interurbanos en aglomeraciones urbanas. por lo que será un medio para la consolidación de subregiones competitivas y productivas, con mejores servicios de transporte (sistemas regionales, servicios de movilidad en ciudades portuarias, servicio de transporte terrestre automotor de pasajeros por carretera, oferta de otros modos) e infraestructura (integración modal, terminales, estaciones, u otros). +. implementación de planes de movilidad en las ciudades. mintransporte reglamentará los planes de movilidad con el propósito de facilitar la implementación de propuestas locales de infraestructura de movilidad, servicios de transporte y logística, regulación y control de la movilidad, articuladas con el pot, en concordancia con su autonomía territorial, sus planes de desarrollo municipales y su disponibilidad de recursos. así mismo, de conformidad con la ley 1083 de 2006, se debe considerar el plan maestro de parqueaderos del municipio, incluyendo las condiciones operacionales y tarifarias. + optimización del transporte de carga urbana. se incentivará la puesta en marcha de planes sectoriales de manejo de mercancías y las alianzas logísticas regionales en coordinación con las autoridades territoriales, para la promoción de buenas prácticas de cargue y descargue, la distribución urbana de mercancías y la eficiencia en la movilidad del transporte de carga, mientras se contribuye con el abastecimiento oportuno, el aumento de la competitividad y la facilitación del comercio (contemplando vehículos no motorizados para la última milla). e impulso de modelos de educación ciudadana para la movilidad. mintransporte, en coordinación con las autoridades territoriales, fomentará la educación de los actores de la movilidad para el uso de infraestructura y servicios en los diferentes modos y medios, considerando la prevención de la violencia de género, riesgos del uso del transporte ilegal y el control a la evasión del pago del servicio de transporte, entre otros. 525
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. sistemas de transporte de pasajeros competitivos y de calidad 1) objetivos + objetivo 1: fortalecer los sistemas de transporte de pasajeros como un servicio público esencial que supla las necesidades de los usuarios y contribuya al goce efectivo de los derechos ciudadanos. 2) estrategias + aumento de la calidad del transporte público colectivo y masivo. mintransporte, en coordinación con el dnp y la supertransporte, dará continuidad a la implementación de planes de acción para cada uno de los sistemas cofinanciados por la nación, en pro de su estabilidad operacional y financiera, considerando acciones contra la ilegalidad, sobreoferta de rutas, baja cobertura, procesos judiciales, lineamientos de seguridad vial, modernización del parque automotor, entre otras. para los setp, se requiere el fortalecimiento institucional de los entes gestores en los niveles técnico, financiero y jurídico, y avanzar hacia la actualización de la reglamentación (decreto 1079 de 2015) para la estructuración, prestación del servicio, esquema empresarial, habilitación y permisos de operación. e para fortalecer la participación de la nación en proyectos integrales de movilidad, mintransporte, en coordinación con el dnp, identificarán alternativas para mejorar el transporte en diferentes medios (buses, trenes, embarcaciones, otros) en las ciudades del país, considerando las características propias de cada región. mintransporte revisará la normatividad vigente frente a la zona de dominio público, la zona de protección y el límite de edificación de sistemas ferroviarios. e incentivos para el inicio de la operación de sistemas de transporte cofinanciados. mintransporte, con apoyo del dnp y minhacienda, formulará un esquema que permita generar incentivos, de acuerdo con el cumplimiento de los compromisos de las administraciones locales, de manera que premie a quienes muestran resultados enfocados en cumplir el objetivo de ofrecer un sistema de transporte público competitivo y de calidad. + fomento de la intermodalidad en los sistemas de transporte público. mintransporte impulsará la integración de sistemas de transporte público con otros modos y medios de transporte seguros, como bicicleta, a pie, tricimóviles, transporte por cable y férreo, entre otros, que satisfagan las necesidades de viajes de la población y sirvan para la alimentación del transporte público, garantizando accesibilidad para la infraestructura y la flota. e prestación de servicios de transporte en zonas rurales. mintransporte, en coordinación con las entidades territoriales, promoverá la implementación de soluciones de movilidad para municipios o grupos de municipios en los que la vocación rural y las características geográficas propias del territorio impidan la normal prestación de los servicios de transporte. 526
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cc. financiamiento para la movilidad eficiente 1) objetivos + objetivo 1: establecer mecanismos de financiación para soluciones de movilidad de calidad. 2) estrategias e definición de requisitos para la cofinanciación de sistemas de transporte. mintransporte, con apoyo del dnp y minhacienda, definirá los criterios de financiación para los sistemas de transporte. se fijarán hitos que permitan autorizar los desembolsos de manera progresiva, de acuerdo con las necesidades y logros del proyecto. adicionalmente, se revisarán los elementos cofinanciables por parte de la nación para aumentar la calidad en la prestación del servicio, a través del ascenso tecnológico de medios con estándares de cero y bajas emisiones, y la incorporación de elementos para facilitar la accesibilidad a la población en condición de discapacidad” u otros actores con movilidad reducida. + regulación de costos, tarifas y remuneración de agentes. la crit, o quien cumpla su papel, deberá actualizar la estructura de costos y formular criterios para la definición de la tarifa, acorde con las necesidades de operación y la capacidad de pago de los usuarios. adicionalmente, deberá generar recomendaciones a las entidades territoriales en cuanto a los esquemas de remuneración de agentes que promuevan la oferta de servicios de calidad y la eficiencia en la asignación de riesgos. +. implementación de fuentes de pago alternativas a la tarifa para la operación. las autoridades de transporte promoverán el uso de fuentes de pago diferentes a la tarifa para implementar sistemas de transporte público colectivo y masivo de calidad e incluyentes, que brinden condiciones de infraestructura y de medios con accesibilidad para población en condición de discapacidad u otros actores con movilidad reducida, para incorporar sistemas inteligentes de transporte y promover el ascenso tecnológico de medios con estándares de cero y bajas emisiones. estas fuentes de pago permitirán a los territorios subvencionar la operación del transporte público colectivo y masivo para aumentar la calidad u ofrecer tarifas competitivas a los usuarios. e estímulo de fuentes alternativas a la tarifa para aumentar la calidad del transporte público colectivo y masivo. mintransporte, con el apoyo de dnp y minhacienda, incorporará criterios relacionados con la implementación de fuentes de pago alternativas a la tarifa a los usuarios como requisito para la cofinanciación de proyectos de transporte público colectivo y masivo. e los sistemas de transporte colectivos y masivos deben ser sostenibles. las entidades territoriales podrán, de común acuerdo con los agentes operadores o recaudadores, realizar modificaciones o renegociaciones de los contratos de concesión en concordancia con el principio de la sostenibilidad del transporte público colectivo y masivo que sustituye el de la autosostenibilidad**, * temporal o permanente (motriz, visual, auditiva, cognitiva). 48 acoge la observación del consejo nacional de planeación referente a las condiciones contractuales de los operadores. 527
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + fomento de equilibrio para los actores de la movilidad. minhacienda, con apoyo de mintransporte y dnp, revisará las condiciones tributarias y arancelarias del sector transporte, incluyendo lo determinado en el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea a: “sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático”. así mismo, mintransporte evaluará las condiciones de cobro por la disponibilidad de la infraestructura y servicios de transporte. d. conectividad urbano-regional 1) objetivos . objetivo 1: optimizar accesos y pasos urbanos para aumentar la competitividad, mejorar el abastecimiento y facilitar el comercio de las ciudades. + objetivo 2: integrar la movilidad y el ordenamiento territorial para beneficiar la oferta de servicios integrales de transporte para la ciudadanía. 2) estrategias . fortalecimiento de la movilidad regional, mediante la implementación de una política de accesos y pasos urbanos. mintransporte, en coordinación con el dnp, la ani y el invías, impulsará acciones para mejorar los accesos y pasos urbanos y la logística urbana, de manera coordinada con autoridades regionales o locales, principalmente por medio de la provisión o adecuación de infraestructura para medios motorizados y no motorizados, y la optimización en la prestación del servicio de transporte público de pasajeros particular y de carga. e. definición de mecanismos de financiación de accesos y pasos urbanos. mintransporte, en coordinación con el dnp, la ani e invías, revisará la normatividad para la formulación de esquemas institucionales y de financiación en la construcción o mejoramiento de accesos y pasos urbanos, que cuenten con una metodología para identificar y estructurar intervenciones que se articulen con la movilidad, el transporte y la logística, en concordancia con la visión de los entes territoriales. será necesario considerar mecanismos de financiación evaluados desde la disponibilidad presupuestal, la capacidad de pago de los beneficiados y de eventuales financiadores. dentro de los mecanismos se pueden considerar gestión del suelo para proyectos de transporte, u otros. e articulación de soluciones de accesos y pasos urbanos con el ordenamiento territorial. minvivienda, con el apoyo de mintransporte, promoverá mecanismos para la coordinación de esfuerzos entre autoridades de planeación de los territorios, que permitan articular estrategias de expansión controlada del suelo urbano con la infraestructura de transporte. se deberá contemplar el control sobre asentamientos informales y lineamientos claros en relación con las zonas edificables próximas a la infraestructura definida como acceso o paso urbano. e. conexión de accesos urbanos hacia nodos de comercio. mintransporte, en coordinación con las entidades del sector transporte, definirá lineamientos para que los territorios implementen estrategias para generar confiabilidad en los tiempos de 528
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad desplazamiento entre accesos urbanos, hacia y desde nodos como puertos, aeropuertos, pasos de frontera e ile de escala regional**. e revisión de la normatividad de las restricciones vehiculares en corredores nacionales. mintransporte revisará la posibilidad de actualizar el marco legal y la reglamentación vigente en relación con la continuidad en el tránsito en los corredores que incluyen el paso por áreas urbanas. 3. metas indicadores de resultado : línea meta del ods ods sector indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) promedio de viajes en día ¡ea (tn 2hi i sostenibles transporte | "spil en sistemas de 5.400.000 | 6.000.000 transporte público n e cofinanciados por la nación lb fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods sector programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio : : - (primario) | (secundario) inea ciclored construida an pe en sistemas de 1 nana ea de 154 transporte transporte transporte ken 255 km €) ádlio de cofinanciados por ñ e pasajeros la nación prestación infraestructura vial e intervenida de los de servicios . ciudades y industria, de sistemas de | 1019 e | a transporte transporte transporte público km 1.197 km ce e a pa público de urbano lelrnbanbas asajeros cofinanciados por pasa) la nación fuente: dnp, sectores. 49 acoge la observación del consejo nacional de planeación referente a accesos a todos los nodos aeroportuarios (no solamente los de comercio exterior). 529
