bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad +. minambiente, minagricultura y mincit implementarán una estrategia para el encadenamiento productivo de los negocios verdes, especialmente en áreas ambientales estratégicas de uso sostenible, con énfasis en aquellos emprendimientos verdes regionales verificados por la autoridad ambiental. cc) impulso a la economía forestal para aprovechar las oportunidades con las que cuenta el país en este campo, articuladamente con el pacto por el emprendimiento; línea e. campo con progreso, minambiente y minagricultura deberán: + con apoyo de miincit, realizar los ajustes institucionales y normativos para el desarrollo de la economía forestal, la consolidación de mecanismos financieros y el fomento de empresas forestales sostenibles, que involucren esquemas de aprovechamiento comunitario de los bosques, tecnificación de plantaciones con especies nativas y encadenamientos productivos. e desarrollar la agenda de investigación forestal, con apoyo de colciencias, de la corporación colombiana de investigación agropecuaria (agrosavia), de centros de investigación, de universidades y de organizaciones no gubernamentales (ong) nacionales e internacionales. en esta, se incluirá un programa de forestería comunitaria, portafolios de proyectos con iniciativas interregionales y locales, y la promoción de sus usos tecnológicos y biotecnológicos para generar mercados de bienes y servicios de alto valor agregado. además, se formularán e implementarán diez planes de negocios forestales sostenibles y restauraciones masivas con participación del sector privado y público, y de la sociedad civil. + construir una estrategia para garantizar la integralidad de las cadenas de valor de la madera legal y sus manufacturas en el marco del pacto intersectorial por la madera legal. d) turismo sostenible el turismo sostenible se reconoce como una alternativa productiva que permite convertir la biodiversidad en un activo estratégico de la nación y, por lo tanto, para impulsar esta actividad como motor de desarrollo regional sostenible, en el marco del plan sectorial de turismo, mincit: + promoverá el turismo de forma responsable y sostenible, a través de programas de sensibilización, educación y cultura turística, estímulos y trabajo interinstitucional a nivel nacional y territorial. + con apoyo de minambiente, desarrollará productos turísticos diferenciadores y de alto valor, entre los cuales se priorizan el turismo de naturaleza, aventura y el ecoturismo. e desarrollará estrategias para la atracción de la inversión y el fomento a la consolidación de planta e infraestructura turística sostenible de talla mundial y conectividad regional. . mejorará el ambiente de negocios, mediante la promoción de certificaciones de calidad y sostenibilidad para prestadores y destinos turísticos. e desarrollará programas para fortalecer las competencias técnicas de prestadores turísticos y demás actores vinculados al turismo, incluyendo de forma transversal la 421
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad formación en patrimonio natural y cultural, así como en desarrollo sostenible del turismo. e desarrollará una estrategia nacional de turismo sostenible con apoyo de minambiente, con énfasis en territorios con atractivos naturales y culturales emblemáticos de la nación, para promover la concientización ambiental a los visitantes, la generación de oportunidades productivas y de formación local, así como alianzas empresariales y de gestión privada. 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio . - . (primario) | (secundario) ambiente y | pagos por servicios. o y 8 ? p ss la] desarrollo ambientales (psa) e 65.000 ha 260.000 ha sl sv sostenible incentivos a la pc mí conservación porcentaje de ecosistemas o unidades 15 1900 ambiente y | de análisis ecosistémicas decossteaas suena ria desarrollo no representados o 0% 15% s- a sostenible subrepresentados e jo incluidos en el sinap en el cuatrienio ciencia, nuevos bioproductos 8 he tecnología : e | e registrados por el 84 126 sv co * o programa colombia bio 414 = innovación ciencia, nuevas expediciones erro at tecnología | científicas nacionales 20 05 as soon | is e realizadas con apoyo de > so) innovación colciencias y aliados ambiente y . 12 met a negocios verdes ste ed llo desarrollo verificados 429 1.865 úl rl sostenible [s0) ca = | vida agricultura | porcentaje de de | e | a desarrollo | p2'ticipación de la 0.79 % 1% 5 = y economía forestal en el o oo) rural e pib a áreas bajo sistemas i a amen y | eotentlen de lis desarrollo e 701.000 ha | 1.402.900 ha yl : (restauración*, sistemas => sostenible . e agroforestales, manejo a forestal sostenible) 422
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado - ods ods . línea meta del - - indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) . porcentaje de mejora en mo ambiente y cent jo (7 les el índice de efectividad e desarrollo . , 0% 20% py - de manejo de las áreas => sostenible . as “— protegidas públicas a del es . crecimiento de la mo , ambiente y sea as | et deforestación a nivel o o ls desarrollo . m 23 yo 0 o r y mo - nacional respecto al año = ca soste ni b le : o infraestructura. anterior (t) == es *la meta incluye 301.900 hectáreas en proceso de restauración. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto - ods ods . línea | meta del - - sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) acuerdos de cero o deforestación mr to fortalecimiento ara las cadenas = ts mera ambiente y | del desempeño p 15 decossteaas ea | . productivas del la desarrollo ambiental de 2 5 r y pe . se cto r => e] innovación sostenible los sectores agropecuario en “— stc productivos a510p o $e implementación w) plataformas colaborativas conformadas conservación para la ee sta ambiente y | de la articulación de 15 detcosstemas 16 ea desarrollo biodiversidad y | las inversiones y s- yó sostenible sus servicios acciones públicas e ea ecosistémicos | y privadas alrededor de las cuencas hidrográficas t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 423
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. colombia resiliente: conocimiento y o y o y e. prevención para la gestión del riesgo de o y e. desastres y la adaptación al cambio e. y e. climático esta línea contribuye al pacto por la sostenibilidad, en la medida en que promueve condiciones óptimas para que los territorios y los sectores prevengan y reduzcan sus riesgos, minimicen los impactos negativos asociados a los desastres y, a la vez, se adapten y aprovechen las oportunidades favorables que el cambio climático puede representar para el desarrollo. la experiencia de los daños y pérdidas por desastres evidencia que su ocurrencia es el resultado de condiciones de riesgo creadas en el pasado. los fenómenos hidrometeorológicos son los más recurrentes, siendo la causa del 85% de los desastres registrados entre 1998-2018 (ungrd, 2018a). fenómenos como la niña 2010-2011 y el niño 2014-2016 ocasionaron daños y pérdidas económicas del orden del 2% del pib (bid - cepal, 2012) y del 0,6% del pib (dnp, 2018c) respectivamente, lo que representa un desafío para la orientación de políticas más integrales, que atiendan la resiliencia de los sistemas productivos de las personas. en colombia existen alrededor de 6,7 millones de personas socialmente vulnerables y expuestas a amenazas por inundaciones, movimientos en masa y avenidas torrenciales (dnp, 2018f); y, además, existen cerca de 16 millones de personas en zonas de amenaza sísmica alta, concentradas principalmente en las capitales del país (banco mundial - gfdrr, 2012). así mismo, según el panel intergubernamental de cambio climático (ipcc), los sistemas naturales y humanos están experimentando las consecuencias relacionadas con el aumento de 1*c en la temperatura promedio global, tales como eventos climáticos extremos y aumentos en el nivel del mar, donde los impactos esperados serán mayores con el aumento previsto de 1,5%c (ipcc, 2018). estas condiciones predisponen a la población a verse afectada negativamente por eventos físicos peligrosos, y limitan las oportunidades para acceder y movilizar activos que permitan reducir las causas de los riesgos, o adaptarse de manera más efectiva al cambio climático. en ese contexto, conocer, prevenir y reducir el riesgo, manejar las situaciones de desastre y asumir los retos que impone el cambio climático, constituyen prioridades que deben ser consideradas para no poner en riesgo el desarrollo, en tanto favorecen una economía productiva, competitiva y sostenible, y contribuyen a la búsqueda de la seguridad de la población, de sus medios de vida y del territorio en su conjunto. 1. diagnostico colombia necesita una transformación para asumir los retos que representan sus condiciones de riesgo, de variabilidad climática y los escenarios de cambio climático para su territorio, puesto que son factores que hacen que las causas de los desastres estén cambiando y sus impactos se estén amplificando. no hacerlo podría erosionar los esfuerzos para la construcción de un país más competitivo, equitativo y sostenible. 424
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. conocimiento del riesgo si bien la identificación y el conocimiento del riesgo y del cambio climático muestran avances relevantes, aún resultan insuficientes para una adecuada planificación del desarrollo, lo que limita las capacidades para orientar y priorizar las decisiones, y las intervenciones actuales y futuras a nivel territorial y sectorial. el país ha mejorado en el monitoreo de fenómenos geológicos e hidrometeorológicos, así como en la vigilancia y en los sistemas de alerta temprana, especialmente desde el nivel nacional, gracias a la adquisición y funcionamiento de estaciones con un cubrimiento del 96% del territorio (dnp, 20188). además, logró la actualización de mapas nacionales y regionales de amenaza sísmica, por inundaciones y movimientos en masa, y elaboró la tercera comunicación nacional de cambio climático. pese a los avances, todavía existe la necesidad de estudiar fenómenos de variabilidad climática, como sequías, erosión costera y avenidas torrenciales, y de profundizar en el detalle de amenazas por inundaciones y movimientos en masa, así como en los análisis de exposición71 y vulnerabilidad frente a estos eventos. la generación de conocimiento no ha sido gradual ni acorde con las capacidades de las entidades territoriales. muestra de ello son los 400 municipios del país que no cuentan con estudios de riesgo que permitan cumplir con los requisitos para la actualización de sus planes de ordenamiento territorial”? (dnp, 2017). b. responsabilidad frente a la reducción del riesgo y la adaptación al cambio climático territorios y sectores deben asumir con mayor compromiso la responsabilidad en la reducción del riesgo y en la adaptación al cambio climático. de no hacerlo, se perdería cada año cerca del 0,5% del pib (dnp - bid, 2014), tan solo en riesgos asociados al cambio climático. en términos de avances, se logró la formulación y adopción del plan nacional de gestión del riesgo de desastres (pngrd), con una ejecución a nivel sectorial del 74% entre 2015-2018 (ungrd, 2017a), donde los proyectos de manejo tienen avances del 89%, en comparación con los proyectos de reducción y adaptación que tienen avances, del 48% y 52% respectivamente, lo cual evidencia un énfasis hacia la respuesta a desastres. a nivel territorial, el 85% de los municipios y el 100% de los departamentos disponen de instrumentos de gestión del riesgo; y entre 2016-2018, la unidad nacional para la gestión del riesgo de desastres (ungrd) brindó asistencia técnica al 16% de los municipios del país”? (ungrd, 2017b). el censo nacional de población y vivienda realizado por el departamento administrativo nacional de estadística (dane) en el 2018 será un insumo importante para conocer la exposición de los habitantes del país. 12 en colombia, 886 municipios tienen planes de ordenamiento territorial (pot) desactualizados en su componente de largo plazo, de los cuales 400 municipios manifiestan no disponer de los estudios básicos de riesgo para cumplir con lo exigido en el decreto 1077 de 2015 de minvivienda, según la encuesta de evaluación de desempeño integral de los municipios realizada por el dnp (2017). 1% la asistencia técnica de la ungrd se concentró en temas de creación de consejos territoriales de gestión del riesgo, formulación de instrumentos de gestión del riesgo, estrategias para la respuesta a emergencias, articulación con el ordenamiento territorial y formulación de proyectos (ungrd, 2017b). 425
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad frente al cambio climático, los logros se concentran en la expedición de la ley 1931 de 2018"* y la formulación, por parte de ocho ministerios”? y 20 departamentos, de los planes integrales de gestión del cambio climático sectoriales (pigccs) y territoriales (pigcct), respectivamente. en ese contexto, tanto las intervenciones en gestión del riesgo de desastres como del cambio climático disponen de instrumentos para orientar procesos de planificación y de inversión. no obstante, existen retos que exigen ser superados, como: e la incorporación de los análisis de riesgo en instrumentos de ordenamiento territorial y ambiental responden a una estrategia desarticulada y con bajos niveles de coordinación entre la ungrd, minvivienda y minambiente (dnp, 20181); e los proyectos de inversión a nivel territorial no priorizan intervenciones para reducir las condiciones de riesgo; y *+ nose cuenta con mecanismos para hacer seguimiento a la implementación de los instrumentos y evaluar su efectividad. todo esto se traduce en intervenciones atomizadas y poco efectivas a nivel territorial. por ello, es necesario avanzar en una visión estratégica de país que promueva la complementariedad y la armonización entre los instrumentos, el diseño y ejecución de proyectos seguros, y el acompañamiento integral a los territorios. 74 esta ley da orientaciones y directrices en materia de cambio climático para la planificación de los sectores y los territorios. 18 ministerios de agricultura y desarrollo rural; minas y energía; ambiente y desarrollo sostenible; transporte; vivienda, ciudad y territorio; comercio, industria y turismo; hacienda y crédito público; salud y protección social. 426
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa iv-1. instrumentos para gestionar el riesgo y el cambio climático en las entidades territoriales san andrés providencia er ra instrumentos en gestión del riesgo de y santa catrona atlantis desastres y cambio climático dágdalen 85% de municipios con planes de gestión del * riesgo de desastres o 349% de municipios con estrategia para la * respuesta a emergencias f antiñder 62% de departamentos con planes integrales aol me a de cambio climático mn 008 a .* o es za es lcd a, und q le ls odo a | ae convenciones e plan municipal de gestión del riesgo de desastres departamento con plan de gestión integral al cambio climático fuente: elaboración del dnp, a partir del reporte de la ungrd (2017b) y de minambiente (2018b). por otra parte, y dado que a 2018 el proceso de reconstrucción derivado de los efectos del fenómeno la niña de 2010-2011, liderado por fondo adaptación, alcanzó un cumplimiento promedio del 80% de las intervenciones, es prioritario culminar dicho proceso; y, sobre todo, que fondo adaptación pueda asumir la estructuración y ejecución de proyectos integrales de adaptación al cambio climático, en el marco del sistema nacional de cambio climático (sisclima), y amplíe sus alcances, de modo que aporte de forma más efectiva al cumplimiento de los objetivos del país en esta materia. cc. movilización de recursos para la gestión del riesgo y la adaptación la movilización de recursos sigue siendo un desafío para el cumplimiento de objetivos de gestión del riesgo de desastres y cambio climático a nivel nacional e internacional”*. entre 2014 y 2017, la inversión de la nación y de las entidades territoriales en gestión del riesgo 16 acuerdo de parís, objetivos de desarrollo sostenible y marco sendai. 427
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad alcanzó los 11,3 billones de pesos”, de los cuales el 74% se destina para el manejo de desastres; el 20% para reducción del riesgo; el 4% para gobernanza; y solo el 2% para conocimiento de los riesgos. en materia de cambio climático, se han rastreado inversiones asociadas con un promedio anual de 1,75 billones de pesos entre 2011-2016 (dnp, 2018h). además, se dispone de la estrategia nacional de financiamiento climático"? y de un portafolio de proyectos en cambio climático priorizados para financiación. a pesar del avance en el rastreo y en las inversiones, es necesario disponer de criterios de asignación de recursos para cubrir objetivos climáticos y de conocimiento y reducción del riesgo, así como para cerrar las brechas existentes en el diseño, apalancamiento y priorización de inversiones bajo criterios claros y objetivos. frente a la protección financiera, el país cuenta con la estrategia de política de gestión financiera pública ante el riesgo de desastres (minhacienda, 2016), y dispone de instrumentos como el crédito contingente ante un desastre nacional (cat ddo || 2018- 2022) por 250 millones de dólares (minhacienda, 2018), y el bono catastrófico cat bond ante terremotos, en el marco de la alianza del pacífico, por 400 millones de dólares para colombia (minhacienda, 2017). es deseable diseñar y promover estrategias de protección financiera a escala territorial y sectorial, que complementen los esfuerzos de reducir la vulnerabilidad fiscal ante desastres de gran magnitud. d. manejo de desastres y reconstrucción la intervención posterior al desastre constituye un desafío en términos de planificación fiscal y del desarrollo. el país, en los últimos años, ha enfrentado desastres como el de gramalote (2010) y salgar (2015), cada uno con costos cercanos a 0,5 billones de pesos (fondo adaptación, 2018; ungrd, 2017c); y mocoa (2017), con inversiones estimadas a 2022 por 1,2 billones de pesos (ungrd, 2018b), para la rehabilitación de infraestructura física y del tejido social”? no obstante, ante cada situación se han creado diferentes esquemas administrativos y estrategias de intervención, que no necesariamente están asegurando el desarrollo de capacidades en el largo plazo. lo anterior, plantea el reto de definir estrategias de intervención claras desde el punto de vista técnico, institucional y financiero, que orienten procesos de reconstrucción resiliente y adaptada a las condiciones del clima. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el propósito de aumentar el conocimiento y la prevención para la gestión del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático, se establecen los siguientes objetivos: (1) avanzar en el conocimiento de escenarios de riesgos actuales y futuros para orientar la toma de decisiones en la planeación del desarrollo; (2) asegurar la corresponsabilidad territorial y sectorial en la reducción del riesgo de desastres y la adaptación a la 17 cálculos del dnp, a partir del consolidado de las inversiones de gestión del riesgo de desastres (gallego, 2018). 18 esta estrategia propone un conjunto de lineamientos para atender los retos del financiamiento climático. 19 estos recursos provinieron, principalmente, de la nación. 428
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad variabilidad y al cambio climático; (3) movilizar el financiamiento para la gestión del riesgo y la adaptación e incentivar la protección financiera ante desastres, y (4) garantizar un manejo efectivo de desastres y la reconstrucción adaptada y resiliente. b. estrategias 1) objetivo 1. avanzar en el conocimiento de escenarios de riesgos actuales y futuros para orientar la toma de decisiones en la planeación del desarrollo es necesario profundizar y fortalecer el conocimiento de las condiciones de amenaza, exposición, vulnerabilidad y riesgo por fenómenos naturales y socionaturales, como base para orientar y priorizar las acciones actuales y futuras de un territorio. a) generación de conocimiento se producirán insumos sobre contextos de riesgo actuales y futuros gracias a que: e las entidades técnico-científicas del sistema nacional de gestión de riesgo de desastres (sngrd)y” realizarán estudios de amenaza por eventos de movimientos en masa, inundación, sequía, incendio forestal, avenida torrencial, erosión costera, volcánicos, sísmicos y tecnológicos a escala relevante para el nivel municipal. así mismo, el servicio geológico colombiano (sgc) formulará un modelo nacional de riesgo sísmico. e el instituto de hidrología, meteorología y estudios ambientales (ideam), con el apoyo de la ungrd, establecerá un sistema nacional de alertas tempranas ante amenazas hidrometeorológicas y definirá mecanismos para replicar los sistemas de alerta a escalas detalladas, con la participación de las autoridades ambientales regionales. por otra parte, la dirección general marítima (dimar), fortalecerá el centro nacional de alerta contra tsunamis. e. minvivienda, minagricultura, minminas y mintransporte desarrollarán metodologías para la elaboración de inventarios de elementos expuestos y vulnerabilidad frente a eventos hidrometeorológicos. e eldnp realizará estudios para evaluar el impacto económico de desastres detonados por sismos, volcanes, variabilidad y cambio climático a nivel regional; y minhacienda adelantará estudios para analizar la vulnerabilidad fiscal del país ante fenómenos climáticos. b) escalonamiento y gradualidad la generación de información se debe realizar considerando las capacidades de las entidades territoriales y bajo los principios de gradualidad, complementariedad y subsidiariedad. por ello: $0 el instituto de hidrología, meteorología y estudios ambientales (ideam), el servicio geológico colombiano (sgc), con la ungrd como coordinadora del sngrd y con la participación del instituto de investigaciones marinas y costeras (invemar). 429
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad +. minvivienda, con la orientación técnica de la ungrd, el ideam, el sgc y la participación del dnp, apoyará en la elaboración de los estudios de riesgo en municipios priorizados para su incorporación en los planes de ordenamiento territorial. + la ungrd y minambiente definirán lineamientos para el uso, análisis, interpretación y gestión de información técnica, asociada a fenómenos de origen natural, socionatural y tecnológico, para orientar la toma de decisiones de las entidades territoriales. + la ungrd diseñará la estrategia y el mecanismo institucional para el modelamiento de escenarios de riesgo. cc) seguimiento y evaluación para el cambio climático es fundamental acompañar la implementación de acciones hacia la gestión climática con una respectiva evaluación, que esté articulada con lo establecido en la línea d. instituciones ambientales modernas de este pacto. por esa razón: e el ideam, con el apoyo de minambiente, el dnp y las autoridades ambientales regionales, diseñará e implementará un sistema de información de cambio climático, a partir de la integración de plataformas de información existentes, para poner a disposición indicadores y metas, con el fin de hacer seguimiento y detonar alertas en los compromisos en adaptación y sus medios de implementación, así como para monitorear y evaluar los avances nacionales, en el cumplimiento de la meta de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (ge!). e minambiente y el dnp, con el apoyo del ideam y la cancillería, establecerán un procedimiento para la definición de las metas nacionales de mediano y largo plazo en cambio climático, y para el seguimiento y actualización periódica de las metas de la contribución nacionalmente determinada (ndc, por sus siglas en inglés), en materia de adaptación, acorde a los lineamientos de la convención marco de las naciones unidas sobre el cambio climático (cmnucc). 2) objetivo 2. asegurar la corresponsabilidad territorial y sectorial en la reducción del riesgo de desastres y la adaptación a la variabilidad y al cambio climático para reducir el riesgo de desastres y adaptarse al cambio climático, se requiere que los actores sectoriales y territoriales, de manera articulada, se hagan responsables de sus intervenciones. a) desarrollo territorial con criterios de adaptación y reducción del riesgo de desastres es necesario que la gestión del riesgo y del cambio climático se refleje en la formulación de instrumentos y en la implementación de acciones del territorio. por ello: e eldnp diseñará e implementará una guía técnica para la incorporación de los análisis de riesgo de desastres en la formulación y viabilidad de proyectos de inversión a financiar con recursos del sistema general de regalías (sgr). e la ungrd, a través del fondo nacional para la gestión del riesgo de desastres (fngrd), implementará proyectos de reducción del riesgo, atendiendo los principios de subsidiariedad y complementariedad establecidos en la ley 1523 de 2012. 430
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + la ungrd fortalecerá la reducción del riesgo de desastres por fenómenos de erosión costera en sectores críticos del país, articulando esfuerzos técnicos, administrativos y financieros. e la ungrd, minambiente, minagricultura, minvivienda y el dnp diseñarán e implementarán el programa nacional de asistencia técnica* dirigido a entidades territoriales en gestión del riesgo de desastres y cambio climático, con criterios de focalización y complementariedad, con el concurso de las autoridades ambientales. e la ungrd, con el apoyo de minambiente, diseñarán una estrategia nacional de fortalecimiento de comunidades en gestión del riesgo de desastres y adaptación al cambio climático, con enfoque diferencial. b) sectores resilientes y adaptados para reducir las condiciones de riesgo, incrementar la resiliencia climática en beneficio de la competitividad, y limitar las pérdidas de los sectores*? por desastres, en articulación con lo dispuesto en la línea d. instituciones ambientales modernas del presente pacto: e el dnp, con el apoyo de minambiente, formulará instrumentos técnicos y regulatorios para promover la adaptación al cambio climático en proyectos de inversión. a partir de ello, minambiente orientará a los sectores y a las autoridades ambientales regionales en la implementación de iniciativas de adaptación al cambio climático en territorios, comunidades o ecosistemas vulnerables. e minagricultura implementará iniciativas para la adaptación al cambio climático en sistemas productivos agropecuarios, en asocio con los gremios y los centros de investigación, y con el apoyo de la cooperación internacional. además, consolidará las mesas agroclimáticas a nivel nacional y regional para brindar orientaciones técnicas en materia de adaptación al cambio climático. + mintransporte, con el apoyo de minambiente y la ungrd, generará lineamientos técnicos para incluir análisis de riesgos climáticos y criterios de adaptación en el diseño y construcción de infraestructura de transporte, además, mintransporte implementará un programa de mejoramiento para infraestructura vulnerable ante fenómenos asociados a la variabilidad climática. + minminas promoverá el desarrollo de lineamientos técnicos para implementar mecanismos preventivos que impidan la generación de eventos asociados al riesgo tecnológico?*, $ el programa de asistencia técnica contemplará temas como: incorporación de acciones priorizadas por los pigcct en los instrumentos de planificación del desarrollo, articulación entre planes territoriales de gestión del riesgo y cambio climático, gestión del riesgo y cambio climático en proyectos de inversión pública, y estudios de riesgo para el ordenamiento territorial. así mismo, incluirá el diseño de una estrategia de capacitación, que complemente lo definido en la línea d. instituciones ambientales modernas, especialmente en las intervenciones sobre educación, participación y cultura ambiental, como base para la transformación hacia la sostenibilidad y la prevención de conflictos socioambientales. 82 el tema de la responsabilidad sectorial ante el riesgo tecnológico, asociado a la gestión de sustancias químicas y de residuos peligrosos se desarrolla en la línea a. sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático del pacto por la sostenibilidad. en tanto, los riesgos asociados a hidrocarburos se desarrollan en el pacto por los recursos minero-energéticos, línea a. desarrollo minero energético con responsabilidad ambiental y social, bajo la responsabilidad de minminas. 83 infraestructura de transporte vial, portuario marítimo, aéreo, férreo y fluvial. 84 daños o pérdidas potenciales que pueden presentarse, debido a los eventos mayores generados por el uso y acceso a la tecnología, originados en sucesos antrópicos, naturales, socionaturales y propios de la operación (ungrd, resolución 1770 de 2013). 431
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. minvivienda, con el apoyo de minambiente y la ungrd, generará lineamientos técnicos para incluir análisis de riesgos climáticos y criterios de adaptación en el diseño, construcción y mejoramiento de edificaciones, entornos construidos y de infraestructura de saneamiento básico. e. minvivienda, con el apoyo de la ungrd, desarrollará lineamientos para el reasentamiento de población en zonas de alto riesgo no mitigable*? y la creación de programas de vigilancia, control del uso y ocupación del suelo a nivel municipal en zonas de alto riesgo. e miincit, con apoyo técnico de minambiente, desarrollará un programa de asistencia técnica para que las empresas incorporen el riesgo climático en sus matrices de riesgo operacional y aprovechen las oportunidades de la variabilidad y el cambio climático. e. minhacienda redefinirá los mecanismos técnicos, financieros y operacionales de fondo adaptación para redimensionarlo como fondo encargado de promover la adaptación y mitigación ante el cambio climático, en el marco del sector de ambiente y desarrollo sostenible. e el dnp, minambiente, el ideam y la ungrd diseñarán una política pública para reducir las condiciones de riesgo ante eventos de variabilidad climática. e la ungrd diseñará una política de articulación entre las intervenciones institucionales, nacionales de gestión del riesgo, y protección y equidad social. 3) objetivo 3. movilizar el financiamiento para la gestión del riesgo y la adaptación e incentivar la protección financiera ante desastres se requiere asegurar un flujo constante y escalable de recursos para implementar las acciones climáticas y de gestión del riesgo de desastres. esto se debe acompañar de recursos y de instrumentos para proteger financieramente al país ante la ocurrencia de desastres. a) movilización de recursos para el financiamiento climático con el fin de movilizar la financiación necesaria para que colombia cumpla con los objetivos climáticos: e el dnp realizará estudios para valorar las necesidades del país en materia de adaptación, y así cuantificar la brecha de financiación en adaptación. + bancóldex, findeter y otras entidades financieras definirán lineamientos para el diseño e implementación de líneas de crédito especiales que promuevan las inversiones bajas en carbono y resilientes al clima. e minhacienda diseñará lineamientos para que entidades financieras orienten la incorporación de análisis de riesgo ambiental y social (aras) en la evaluación de sus productos de crédito. $5 procedimiento para el desalojo y entrega de áreas catalogadas como de alto riesgo no mitigable, teniendo en cuenta el suelo y la vivienda. 432
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) movilización de recursos para la gestión del riesgo de desastres con el fin de disponer de recursos para la implementación de acciones de conocimiento, reducción del riesgo y manejo de desastres, así como para promover que los territorios y sectores cuenten con partidas presupuestales para este fin: e la ungrd elaborará e implementará criterios para la priorización de proyectos financiados con recursos del fngrd, analizando condiciones de amenaza y vulnerabilidad, pobreza y desigualdad, y capacidad de cofinanciación. así mismo, la ungrd promoverá la implementación de acciones estratégicas focalizadas que articulen acciones de gestión de riesgos y protección social. cc) protección financiera ante desastres el nivel nacional, así como las entidades territoriales y los sectores, deben fortalecer su capacidad de protegerse financieramente ante la ocurrencia de desastres. para lograrlo: + minhacienda, en el marco de la estrategia de gestión financiera ante el riesgo de desastres por fenómenos naturales (minhacienda, 2016), avanzará en la evaluación y estructuración de mecanismos de protección financiera, en la formulación de esquemas y en la adquisición de contratos de aseguramiento. así mismo, adelantará la estructuración de un instrumento de protección financiera ante eventos hidrometeorológicos, con el apoyo del ideam. e minhacienda elaborará lineamientos para promover que las entidades del nivel territorial adopten estrategias de protección financiera ante la ocurrencia de eventos naturales. e. minhacienda diseñará guías técnicas para promover protección financiera ante desastres en los sectores de agricultura, transporte, energía, agua y saneamiento básico, y generar inventarios de bienes fiscales y bases de datos de pólizas de seguros por parte de estos sectores. 4) objetivo 4. garantizar un manejo efectivo de desastres y la reconstrucción adaptada y resiliente se deben transformar los procesos de respuesta y recuperación posdesastre, de forma que se garantice la preparación y ejecución con intervenciones que incorporen criterios ambientales, económicos y sociales para orientar territorios seguros, resilientes y adaptados al cambio climático. a) respuesta ante situaciones de desastre se debe garantizar una respuesta oportuna y efectiva ante situaciones de desastre. para ello: e las entidades nacionales y territoriales diseñarán protocolos de actuación para la respuesta a diferentes tipos de desastre, en el marco de la estrategia nacional para la respuesta a emergencias (ungrd, 2015). así mismo, las entidades nacionales y territoriales fortalecerán sus capacidades de preparación y de respuesta frente a desastres, y sus mecanismos de coordinación. + mindefensa robustecerá la actuación y capacidades de la fuerza pública y la defensa civil colombiana en la atención de emergencias y desastres asociados a fenómenos 433
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad naturales y antrópicos, además de ayuda humanitaria, a fin de garantizar una mejor articulación con el sngrd y la ungrd. e mininterior fortalecerá la gestión del riesgo de desastres y la prestación del servicio público esencial de bomberos en colombia. e. minambiente, minvivienda, minagricultura, minminas y mintransporte, bajo la orientación de la ungrd, diseñarán una metodología de evaluación de daños, pérdidas y necesidades posdesastre. b) reconstrucción resiliente ante desastres las situaciones de desastre nacional representan un reto para proveer soluciones de largo plazo, que eviten la reproducción de las condiciones de riesgo. por esa razón: e la ungrd y el dnp formularán una estrategia de recuperación resiliente ante desastres y adaptada al cambio climático, definiendo instrumentos de coordinación, roles y responsabilidades en el manejo de desastres, y la recuperación y mecanismos de gestión de recursos, según la magnitud y el alcance del desastre. cc) culminar procesos de reconstrucción de zonas afectadas por desastres de gran magnitud los impactos de los desastres como las inundaciones por el fenómeno la niña de 2010- 2011, y la avenida torrencial en mocoa (putumayo) en 2017, condujeron al estado a diseñar estrategias especiales para su reconstrucción, las cuales deben ser culminadas y evaluadas. por lo anterior: e. fondo adaptación finalizará y evaluará las intervenciones que adelantó en las zonas afectadas por la niña de 2010-2011 y, en coordinación con la ungrd, en el marco del sngrd, definirá roles y responsabilidades de las entidades que deben asumir la operación, mantenimiento y vigilancia de obras de infraestructura entregadas, con el fin de garantizar su sostenibilidad. + la ungrd coordinará y terminará las intervenciones de reconstrucción y planificación territorial correspondientes al plan construyendo mocoa, buscando no reconfigurar escenarios de riesgo; todo ello con la supervisión de la vicepresidencia de la república, la participación de entidades nacionales y el municipio. 3. metas indicadores de resultado indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) tasa de personas mu roeeza e ea . . afectadas a causa de a a: presidencia eventos recurrentes (por 1.048 987 a] aa e cada 100.000 habitantes) 434
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado sector indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) autoridades ambientales e ambiente y | que adoptan la desarrollo metodología de evaluación <q) sostenible de daños y análisis de necesidades ambientales porcentaje de 13 epartamentos que nit e ambiente y | implementan iniciativas de <q) aliés desarrollo adaptación al cambio 0% 100% sostenible climático orientadas por las autoridades ambientales área con sistemas ta ta agricultura productivos agropecuarios «6 y desarrollo | p ae 260.626 ha | 398.174 ha ww > implementan iniciativas rural .z para la adaptación al cambio climático* *se priorizarán seis sistemas productivos: arroz, maíz, banano, caña de azúcar, papa y ganadería bovina. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) % porcentaje de ambiente a rmnación y implementación 18 es y del sistema ts el - 0% 100% desarrollo o. nacional de - conocimiento oz sostenible . información de ambiental . o cambio climático fuente: dnp, sectores. 435
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. instituciones ambientales modernas, e. o y o e. o e. apropiación social de la biodiversidad y manejo efectivo de los conflictos socioambientales esta línea busca fortalecer la institucionalidad, la gobernanza, el financiamiento y la gestión del conocimiento para potencializar la agenda de sostenibilidad. a su vez, permitirá renovar y modernizar la institucionalidad ambiental, con mayor presupuesto para inversión en prevención, protección, monitoreo y mitigación de daños ambientales, y mejorar el desempeño de las corporaciones autónomas regionales (car) para enfocar sus esfuerzos de manera decidida en el desarrollo sostenible, resiliente ante los desastres, bajo en carbono y adaptado al cambio climático. se reconocen cuatro retos a nivel nacional. el primero es la baja asignación presupuestal del sector ambiental, la cual ha sido menor del 0,5% del presupuesto general de la nación (pgn) en los últimos años (dnp, 2018d). esta situación dificulta la promoción de una gestión ambiental efectiva a nivel sectorial y territorial. el segundo es la existencia de sistemas con competencias similares, como lo son el sistema nacional ambiental (sina), el sistema nacional para la gestión del riesgo de desastres (sngrd) y el sistema nacional de cambio climático (sisclima), que tienen agendas de trabajo con objetivos distintos y formas diferentes de llegar al territorio, y que no han logrado una visión integradora que impulse territorios resilientes y sostenibles. el tercero tiene que ver con que, en el territorio, los conflictos socioambientales se han manifestado especialmente mediante la extracción ¡lícita de minerales, la deforestación y la degradación ambiental. estos conflictos han concluido en fallos judiciales, que instan a avanzar en una coordinación interinstitucional e intersectorial con la concurrencia de las entidades del estado y otros actores, con el fin de dar respuesta a estos problemas y, al mismo tiempo, fomentar una participación ciudadana educada, apropiada del territorio, capacitada, informada y con conciencia ambiental. el cuarto es que existen debilidades en cuanto a la interoperabilidad, alcance, temporalidad, actualización y oportunidad de los sistemas de información sectoriales y ambientales. como conclusión, para facilitar que los sectores productivos se comprometan con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático, que se conserve la biodiversidad y los activos estratégicos de la nación para la generación de nuevas oportunidades económicas incluyentes y adaptadas al clima, que se desarrollen estrategias integrales de aprovechamiento sostenible de la riqueza ambiental, y que se reduzcan las condiciones de riesgo de desastre con base en el conocimiento y la prevención; se necesita, en el gobierno, instituciones fuertes que trabajen en coordinación con los territorios y los ciudadanos, para avanzar en una senda de sostenibilidad. 1. diagnostico la institucionalidad ambiental enfrenta desafíos en materia de eficiencia y transparencia, asociados con la debilidad institucional, en temas de control y seguimiento, financiación y coordinación entre el sina, el sngrd y el sisclima. esto se suma al aumento de conflictos relacionados con la extracción ilícita de minerales, la deforestación y la 436
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad degradación ambiental. a continuación, se describen las principales causas de esta situación. a. institucionalidad y financiamiento colombia ha tenido avances importantes en el fortalecimiento de la institucionalidad para el logro de la sostenibilidad ambiental. dentro de ellos, se destaca la creación del ministerio de ambiente y desarrollo sostenible (minambiente), a través del cual se recuperó el liderazgo en la política pública ambiental. así mismo, se resalta la creación de la unidad administrativa especial parques nacionales naturales de colombia (pnn), de la autoridad nacional de licencias ambientales (anla) y de la unidad nacional para la gestión del riesgo de desastres (ungrd). a pesar de ello, el sector aún exhibe deficiencias. se destaca en la evaluación de desempeño ambiental para colombia de 2014*, realizada por la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde), la baja inversión en el gasto ambiental público?”, que fue del 0,55% del pib (ocde/eclac, 2014). esas cifras difieren mucho de los niveles registrados en los países de la ocde, incluso cuando estaban en una fase de desarrollo similar?? (ocde/elac, 2014). la afirmación anterior se complementa al analizar la baja financiación del sector ambiental por parte del pgn, la cual es menor del 0,5%, con una tendencia decreciente desde 2015 (gráfica iv-3. ). sumado a lo anterior, hay debilidades en las car asociadas a problemas de transparencia, ejecución y criterios de asignación inadecuados de recursos del pgn. es evidente la desarticulación en el desarrollo y ejecución de los proyectos de inversión por parte de las entidades del sina, que afectan el cumplimiento de la política ambiental. esta situación se debe, en primer lugar, a la heterogeneidad de los recursos que administran las car y a la variedad de las fuentes de financiación (propias y del pgn); y, en segundo lugar, a las deficiencias en la ejecución de los recursos, impactada negativamente por el hecho de que cada corporación ejecuta el presupuesto con manuales presupuestales particulares (cgr, 2018). 86 las evaluaciones de desempeño ambiental realizadas por la ocde tienen el objetivo de identificar las buenas prácticas y elaborar recomendaciones para fortalecer las políticas e instrumentos destinados a promover el crecimiento verde de los países evaluados. 87 el gasto público ambiental es la suma del gasto en el marco del sina, que representó el 0,28% del pib, y el gasto ambiental a nivel municipal y departamental (financiado mayormente con transferencias presupuestarias), que representó el 0,27% del pib (oecd/eclac, 2014). 88 el gasto ambiental en los países de la ocde suele situarse, como mínimo, entre el 1% y el 2% del pib. en méxico, el gasto ambiental público se duplicó entre 2000 y 2010, al pasar del 0,5% al 1% del pib (oecd/eclac, 2014). 437
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica iv-3. participación del presupuesto del sector ambiente y desarrollo sostenible y variación anual, 2013-2018 40% 34% 0,45% 0,5% . 0,43% 0,41% 30% 0,39% 0,38% 0,37% 0,4% tm < 2 20% : 2 o 14% 0,3% 2 ss 10% 3 2 . 0,2% e = 0% 0% 26 al > x -10% ] ] -8% -9% 0,1% -20% 0,0% 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ua % participacion total «mfwvariación anual fuente: dnp, 2018%, *nota: esta gráfica se construyó teniendo en cuenta las ejecuciones presupuestales del sector de ambiente y desarrollo sostenible. b. licenciamiento ambiental y otros instrumentos de control y manejo ambiental entre los aspectos institucionales del sector ambiental, se destacan las problemáticas relacionadas con el principal mecanismo de control y seguimiento, que es la licencia ambiental. se ha venido reduciendo progresivamente el universo de actividades sujetas a este instrumento con potencial de impactar en forma negativa el ambiente, y se evidencian debilidades en el seguimiento a las licencias y a los planes de manejo ambiental. pese a que dicho seguimiento es financiado con aportes del licenciatario, frecuentemente los recursos se trasladan a inversiones o al tesoro nacional, donde no cumplen el fin para el que fueron destinados (cgr, 2018). esta situación se replica en los diferentes instrumentos de control ambiental. c. articulación y coordinación como se destacó en la problemática inicial, existe una alta descoordinación en el sina, que se refleja en que las acciones del gobierno son frecuentemente superpuestas, ineficientes (debido a la duplicación de tareas fragmentadas y de esfuerzos paralelos en el tiempo), e ineficaces (por la desconexión entre actores claves para la protección efectiva del ambiente). se suma la baja o inexistente coordinación entre el gobierno nacional y los ejecutores en el nivel central y descentralizado (cgr, 2017). igualmente, a pesar de la creación del sina, del sngrd y del sisclima**, los cuales fueron pensados como mecanismos de articulación, aún el país no ha conseguido la implementación de $9 en los tres sistemas se promueve la articulación de la gestión ambiental y el riesgo de desastre, con la adaptación al cambio climático; y se plantea la vinculación de estos temas en los procesos de desarrollo y ordenamiento territorial. 438
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad acciones que logren la integración y sinergia entre estos sistemas y su incidencia en los patrones de desarrollo. adicionalmente, existen aspectos puntuales del desarrollo en los que se presenta un fraccionamiento y una debilidad institucional, como en la economía forestal; y otros, en los que se evidencia la ausencia de un liderazgo institucional claro, como la bioeconomía y la gestión integral de residuos sólidos (dnp, 2016b; dnp, 2018b). del mismo modo, en los últimos años han aumentado los conflictos relacionados con el recurso hídrico por inundaciones, sequías y contaminación; situaciones que plantean retos para el estado colombiano, vinculados con la planeación intersectorial y la articulación de los diferentes actores involucrados en la gestión de este recurso. por lo tanto, se requiere de una instancia o entidad en el más alto nivel, que promueva la gestión integral del recurso hídrico y resuelva los conflictos derivados de los excesos o déficits que se presentan en el territorio*, d. conflictos socioambientales, educación y participación la debilidad institucional, la desarticulación interinstitucional, los sistemas de información débiles y la falta de presencia del estado en áreas ambientales estratégicas, han incrementado los conflictos socioambientales que se desarrollan principalmente en zonas rurales, relacionados con el uso, ocupación, tenencia y acceso a los recursos naturales. en este sentido, los sectores que más eventos conflictivos% presentan son: la minería (33%), los combustibles fósiles (25%), la extracción de biomasa (16%) y la gestión del agua (12%) (pérez-rincón, 2016). como respuesta a estos conflictos, la rama judicial ha proferido pronunciamientos, con el fin de restaurar los ecosistemas estratégicos y propiciar una coordinación interinstitucional que permita transformar los conflictos generados, de manera especial, por la extracción ilícita de minerales y la deforestación. sin embargo, para el cumplimiento de estos fallos, se requiere de la participación y financiación de otros sectores, además del ambiental. adicionalmente, minambiente ha incorporado la educación y la participación como pilares de la formación de una ciudadanía responsable en la toma de decisiones frente al manejo sostenible del ambiente. esta estrategia es un instrumento de articulación de los actores institucionales, sectoriales y sociales en el sina, que ha arrojado como resultado, 32 alianzas nacionales, sectoriales y territoriales que desarrollan la política nacional de educación ambiental, a través de procesos que fortalecen la gobernanza en la gestión ambiental (minambiente, 2017). no obstante, se requieren mayores esfuerzos para lograr una cultura que transforme la sociedad colombiana por una senda de sostenibilidad. e. información la información ambiental es la base para unas instituciones fuertes y coordinadas. en este sentido, el país ha modernizado sus redes de monitoreo hidrometeorológico y % este tipo de instituciones han mostrado ser útiles en países como holanda, brasil y perú. en estos países, se destaca la existencia de agencias ejecutoras que facilitan el desarrollo de los planes o programas bajo un enfoque de cuenca hidrográfica, que permite implementar las decisiones tomadas en figuras colegiadas o por el gobierno central, así como llevar a cabo un trabajo articulado y solidario con las entidades territoriales. % dentro de los impactos, se encuentran la contaminación del agua (15%), la pérdida de paisaje (15%), la perturbación del sistema hídrico (10%), la deforestación (10%), la contaminación del suelo (9%), la erosión (7,7%), el cambio climático (7,6%) y las sequías (5,7%). 439
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ambiental?*?; sin embargo, a pesar de estos avances, la gestión de información para la sostenibilidad afronta diferentes retos. se destaca la poca articulación entre los módulos del sistema de información ambiental de colombia (siac) y los sistemas de información de las car (dnp, 2015). adicionalmente, existen riesgos en la sostenibilidad financiera del instituto de hidrología, meteorología y estudios ambientales (ideam) para mantener la tecnología de punta adquirida, la cual genera información para la toma de decisiones en los territorios y los sectores productivos. por lo anterior, se requiere crear sinergias en la gestión de la información entre las entidades del sina, de modo que se pueda optimizar los recursos asignados al sector. así mismo, aunque el departamento administrativo nacional de estadística (dane) ha desarrollado la cuenta satélite ambiental, que mide en unidades físicas y monetarias las interacciones entre el ambiente y la economía (dane, 2018a), aún no se cuenta con la totalidad de los indicadores para la medición del crecimiento verde en el largo plazo. la debilidad en la información trasciende a trámites y procedimientos institucionales que impiden la estandarización de los procesos y su eficiencia. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el propósito de contar con instituciones ambientales modernas y realizar un manejo efectivo de los conflictos socioambientales, se establecen los siguientes objetivos: (1) fortalecer la institucionalidad y la regulación para la sostenibilidad y la financiación del sector ambiental; (2) robustecer los mecanismos de articulación y coordinación para la sostenibilidad; (3) implementar una estrategia para la gestión y seguimiento de los conflictos socioambientales generados por el acceso y uso de los recursos naturales, con base en procesos educativos y participativos que contribuyan a la consolidación de una cultura ambiental; y (4) mejorar la gestión de la información y su interoperabilidad entre los diferentes sectores. b. estrategias 1) objetivo 1. fortalecer la institucionalidad y la regulación para la sostenibilidad y la financiación del sector ambiental esta línea busca el fortalecimiento y modernización de la institucionalidad para facilitar la transición hacia un país sostenible. para ello, se ha considerado necesario optimizar la financiación y modernizar las entidades del sina. las intervenciones son: 92 el instituto de hidrología, meteorología y estudios ambientales (ideam) cuenta con 148 estaciones de la red de monitoreo de la calidad del agua y un laboratorio de calidad ambiental. en materia hidrometereológica, se cuenta con una red de 675 estaciones automáticas, 20 cámaras, 7 equipos de radiosondeos, 1 antena goes 16, y 4 radares meteorológicos en proceso de implementación (ideam, 2018b). con esta información, el ideam elabora boletines de deforestación, el estudio nacional del agua, los mapas de amenaza por inundación y los mapas de degradación de suelos. 440
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a) car: reforma, fortalecimiento y financiación para avanzar hacia el fortalecimiento de las car con mayor efectividad en su gestión: + elgobierno nacional presentará un proyecto de ley de reforma a las car, con el objeto de fortalecer una gestión ambiental transparente y efectiva en los territorios, impulsar la meritocracia y la despolitización, robustecer el ejercicio de la función de control y seguimiento; así como la inspección y vigilancia sobre su gestión, y fomentar una mayor integración entre el sina, el sngrd y el sisclima. esto irá acompañado de mecanismos de modernización institucional del sina, con particular atención a la anla y al ideam, para que fortalezcan la generación de información, el ejercicio de la autoridad ambiental, y los instrumentos de coordinación entre el sistema y las autoridades de policía y judiciales. +. minambiente evaluará los instrumentos de financiamiento del sector ambiental para identificar nuevas fuentes y mejorar la distribución de las existentes al interior del sina, con criterios de equidad y efectividad. para esto, hará los ajustes normativos y administrativos que se requieran, en línea con las recomendaciones de la ocde sobre gasto público ambiental. así mismo, establecerá con el apoyo del dnp, criterios e indicadores de inversión que faciliten su seguimiento. especial atención se brindará al fortalecimiento del fondo de compensación ambiental (fca)% y del fondo nacional ambiental (fonam)”, que permita asignar mayor presupuesto para las car. e. minambiente evaluará el impacto y la eficiencia de los incentivos fiscales asociados a la protección ambiental y promoverá el ajuste de aquellos que resultan ineficaces, poco eficientes o contradictorios. + minambiente promoverá en las car procesos de transparencia, eficacia y publicidad en el uso de los recursos financieros, técnicos y administrativos. e minambiente reforzará el régimen sancionatorio, ampliación de multas y comparendos ambientales cuyo destino será el fortalecimiento financiero y técnico de las autoridades ambientales. b) fortalecer el proceso de licenciamiento ambiental y la evaluación de permisos y otros instrumentos de control ambiental para esto, minambiente buscará: e liderar el desarrollo de una misión sobre licenciamiento ambiental que resulte en recomendaciones estratégicas para mejorar la efectividad de este instrumento. adicionalmente, desarrollará, con el apoyo de los institutos de investigación del sina, un índice de efectividad de licenciamiento ambiental (en línea con las recomendaciones de la ocde) que se reportará de manera periódica. . mejorar la efectividad del proceso de licenciamiento ambiental y la evaluación de permisos y otros instrumentos de control ambiental, a partir de la coordinación entre las autoridades ambientales y los institutos de investigación del sina; el énfasis en el carácter preventivo de la gestión ambiental y el seguimiento al cumplimiento de las autorizaciones ambientales; la información pública y accesible; la promoción de redes % el fondo de compensación ambiental es un instrumento financiero de redistribución de recursos entre corporaciones, que beneficia a las 15 de menores ingresos, incluyendo a las corporaciones de desarrollo sostenible. % el fonam es un instrumento financiero que apoya la ejecución de las políticas ambientales y estimula la descentralización, la participación del sector privado y el fortalecimiento de la gestión de las entidades territoriales. 441
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de monitoreo regionales; la modernización y desarrollo de estrategias de mejora de los ingresos; la sistematización e integración de procedimientos; y la racionalización de trámites a través de instrumentos técnicos robustos, de ventanillas únicas y de la promoción de la participación ciudadana. también buscará evaluar y realizar, en coordinación con la anla, los ajustes institucionales para fortalecer el proceso de licenciamiento ambiental y los diferentes trámites y permisos que evalúa la entidad. . simplificar y agilizar los trámites ante la anla y minambiente, especialmente aquellos necesarios para obtener los beneficios tributarios por inversiones ambientales. 2) objetivo 2. robustecer los mecanismos de articulación y coordinación para la sostenibilidad con el propósito de fomentar una mayor integración entre el sina, el sngrd y el sisclima, y para lograr un desarrollo sostenible, se deberán adelantar intervenciones tendientes a aprovechar las oportunidades de las agendas comunes, a optimizar los instrumentos existentes y a crear instancias de articulación para solucionar problemas puntuales. a) mecanismos de articulación y coordinación para la sostenibilidad para esto, se avanzará en: + minambiente establecerá agendas estratégicas intersectoriales como un mecanismo de coordinación, diálogo y trabajo conjunto permanente entre el sector ambiental y los otros sectores productivos, que fortalezcan la regulación ambiental y la transformación de estos sectores en el marco del crecimiento verde, que faciliten la gestión del riesgo y del cambio climático, y que permitan hacer seguimiento a las metas establecidas en el plan nacional de desarrollo. en el marco de estas agendas, minambiente coordinará la implementación de las acciones y medidas para la contribución nacionalmente determinada (ndc, por sus siglas en inglés) como se establece en la línea a. sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático de este pacto. también pondrá en marcha una estrategia de racionalización y armonización de políticas, trámites, permisos, normas, instrumentos de planificación y ordenamiento territorial y sus arreglos institucionales, con la cual se buscará mejorar el desempeño ambiental sectorial y territorial. adicionalmente, estudiará los instrumentos de política ambiental que deberán estar sujetos a un análisis de impacto normativo. b) ajustes para el fortalecimiento institucional para la sostenibilidad se fortalecerá la institucionalidad para la sostenibilidad a través de las siguientes acciones: + minambiente realizará, en coordinación con minvivienda y con el apoyo del dnp y otros ministerios, una misión para la modernización de la gestión integral del agua y sus mecanismos institucionales, desde la perspectiva de la oferta y la demanda. adicionalmente, optimizará los instrumentos de ordenación y manejo de cuencas hidrográficas, para asegurar una gestión integrada del recurso hídrico. e. minvivienda y minambiente crearán la unidad de planificación de residuos sólidos para una economía circular. + minambiente fortalecerá la capacidad financiera, técnica, tecnológica y administrativa de los institutos de investigación ambiental, articulados en el sina para la consecución 442
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de información actualizada, confiable e interoperable para la toma de decisiones, la educación y la promoción de la cultura hacia la sostenibilidad. e el dnp integrará la agenda de la política de crecimiento verde en el sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccti), y en coordinación con colciencias, pondrá en marcha la comisión interinstitucional de biveconomía, que formule y oriente la implementación de una estrategia nacional para el desarrollo de proyectos de bioprospección y biotecnología, con un componente de regionalización a través del snccti. e minagricultura y minambiente diseñarán y pondrán en marcha los ajustes institucionales que se requieran para el desarrollo de la economía forestal con una visión que integre el aprovechamiento sostenible de los bosques naturales y las plantaciones comerciales. 3) objetivo 3. implementar una estrategia para la gestión y seguimiento de los conflictos socioambientales generados por el acceso y uso de los recursos naturales, con base en procesos educativos y participativos que contribuyan a la consolidación de una cultura ambiental con el propósito de prevenir y transformar los conflictos socioambientales entre los diferentes sectores, y de estos con las comunidades; y a su vez, fortalecer la gobernanza para facilitar un diálogo estructurado con los actores sociales que permita aumentar la conciencia ambiental y la participación ciudadana; se buscará desarrollar cuatro líneas de intervención prioritarias: a) educación para la transformación ambiental para fomentar una cultura de la biodiversidad, del respeto por los animales, por el ecosistema y por el ambiente, y para formar la conciencia de la protección de las cuencas hidrográficas y los rios: e minambiente, con el apoyo de mincultura, minvivienda y mineducación, implementarán una estrategia de comunicación efectiva, que incorpore acciones de economía naranja y educación ambiental que generen un cambio en el hábito de consumo de los colombianos hacia prácticas y productos más sostenibles, fomenten la separación en la fuente de residuos e incrementen la valoración social de la naturaleza, la apropiación del territorio y la comprensión de los fenómenos asociados al cambio climático. adicionalmente, realizarán campañas que fortalezcan la cultura ambiental a nivel empresarial y familiar, con siembras anuales y jornadas de participación en la protección, reciclaje y limpieza del entorno natural. también, minambiente garantizará el acceso efectivo a la información y la producción de material asociado a las problemáticas ambientales para todos los públicos, para su distribución en medios masivos, con enfoque diferencial para comunidades locales urbanas y rurales, con el fin de incrementar la valoración social de la naturaleza. + minambiente, en coordinación con el dnp, mantendrán agendas de diálogo y trabajo conjunto permanente entre los sectores productivos y el sector ambiental, que fortalezcan la regulación ambiental y la transformación de estos sectores en el marco del crecimiento verde. adicionalmente, pnn desarrollará esquemas de gobernanza innovadores para el manejo de las áreas protegidas y fortalecerá las redes de la sociedad civil que impulsen la conservación y el uso sostenible del territorio y la 443
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad biodiversidad, con especial énfasis en las organizaciones articuladoras de reservas naturales de la sociedad civil. e el gobierno nacional, bajo el liderazgo de minambiente con la participación de minsalud, minagricultura, mininterior y dnp, formularán la política nacional de protección y bienestar de animales domésticos y silvestres: “un país amigable con los animales”, que incorpore estrategias y programas que promuevan la tenencia responsable, la esterilización, el manejo de animales abandonados y maltratados, la asistencia integral y la prevención del maltrato, con el fin de erradicar en el país toda forma de violencia, crueldad, tráfico y comercio ilegal. b) participación para contribuir a la prevención de los conflictos socioambientales minambiente, en coordinación con las car y la procuraduría general de la nación, desarrollará las siguientes estrategias: +. promoverá y fortalecerá las audiencias públicas y las veedurías ambientales en la gestión de las car. adicionalmente, fortalecerá la sociedad civil colombiana como agente que previene y maneja los conflictos ambientales. cc) gestión de conflictos socioambientales para este propósito, minambiente, en coordinación con las autoridades ambientales y otros ministerios a cargo de políticas sectoriales que inciden en dichos conflictos, promoverán las siguientes estrategias: e. minambiente consolidará cinco centros regionales de diálogo ambiental como instancias de facilitación, articulación, participación, cooperación y reflexión para la identificación, priorización y discusión de los conflictos socioambientales a nivel regional, al tiempo que fortalecerá los espacios de diálogo existentes. + minambiente estructurará una propuesta de educación y especialización de tribunales judiciales y jueces en temas ambientales, para aumentar su idoneidad y capacidad técnica para la prevención y resolución de conflictos socioambientales y económicos, que estará acompañada de un programa de capacitación a funcionarios judiciales en el campo del derecho ambiental. . mininterior, en coordinación con minambiente, fortalecerá las instancias de diálogo y el trabajo conjunto con las autoridades indigenas, las comunidades negras y la población campesina, como aliados estratégicos, para la conservación y la gestión ambiental en los territorios, sobre todo en las problemáticas de uso, ocupación y tenencia de las regiones. d) cumplimiento de las sentencias relacionadas con la extracción ilícita de minerales, la deforestación y degradación ambiental para el cumplimiento de las órdenes judiciales: + minambiente, con apoyo de minhacienda y en coordinación con la agencia para la defensa jurídica del estado, creará la comisión intersectorial para los asuntos judiciales, relacionada con la extracción de minerales, la deforestación y la degradación ambiental. 444
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e las entidades públicas vinculadas en los procesos judiciales destinarán los recursos para el cumplimiento de órdenes judiciales relacionadas con la extracción de minerales, la deforestación y la degradación ambiental. 4) objetivo 4. mejorar la gestión de la información y su interoperabilidad entre los diferentes sectores el crecimiento verde, la gestión del riesgo de desastres y el cambio climático requieren información oportuna, pertinente y confiable para que las entidades del estado, el sector privado y la sociedad civil puedan responder a los retos del desarrollo sostenible y dar cumplimiento a las recomendaciones de la ocde. para ello, se proponen las siguientes intervenciones: a) consolidación del sistema de información ambiental de colombia para brindar a los ciudadanos y al estado información confiable sobre la gestión ambiental, que proporcione información de valor para la toma de decisiones, minambiente : e fortalecerá el siac a través de la actualización de los lineamientos de política de información ambiental y el protocolo para la gestión de datos e información. asimismo, desarrollará e implementará el sistema de información de planificación y gestión ambiental de las car, bajo el marco de referencia de arquitectura empresarial y apertura de datos. adicionalmente, garantizará el fácil acceso de los sectores, territorios y sociedad civil al siac, con el fin de articular los subsistemas temáticos con los de las car (incluyendo la ventanilla unica de trámites ambientales —vital— ) y facilitar la interoperabilidad y la recolección de datos e información, para la generación y reporte de indicadores ambientales y mecanismos financieros. + en coordinación con los institutos de investigación, pnn y la anla, fortalecerá la interoperabilidad y la recolección de datos e información para la generación y reporte de indicadores de estado, presión y respuesta, que expliquen los cambios en la calidad y el uso de los recursos naturales, mediante mecanismos de articulación con los sectores y territorios. e. en coordinación con el ideam y con el apoyo de los sectores, implementará los protocolos de transferencia de información y las mejoras tecnológicas necesarias para integrar los sistemas de información sectorial con el siac, adicionalmente, los institutos de investigación del sina: . fortalecerán la generación de información para la toma de decisiones, para lo cual deberán diseñar e implementar estrategias que faciliten la prestación y venta de servicios, que permitan diversificar sus ingresos y mejorar su capacidad administrativa, financiera y técnica. especial énfasis tendrá el ideam. b) gestión de información y estadísticas para sectores estratégicos para el crecimiento verde y la sostenibilidad con el objetivo de profundizar la información que permita visibilizar el avance en la transición hacia el crecimiento verde, se avanzará en las siguientes acciones: e. minambiente y minagricultura integrarán los sistemas de información forestal, para garantizar su interoperabilidad. adicionalmente, el ideam consolidará un sistema nacional de información, monitoreo y reporte sobre restauración, el cual se articulará 445
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con el sistema nacional de información forestal (snif) y demás sistemas de información existentes. finalmente, el ideam, con el apoyo de minambiente fortalecerá la capacidad del sistema de monitoreo de bosques y carbono, para avanzar en el seguimiento a la deforestación en tiempo real. . minvivienda establecerá las bases para el diseño e implementación de un sistema de información para la gestión integral de residuos sólidos. e eldane consolidará la cuenta satélite ambiental y formulará el marco conceptual y la metodología para las cuentas satélites en bioeconomía y flujo de materiales; y liderará, en coordinación con mintrabajo, la formulación de un marco conceptual para la medición de los empleos verdes. e el dnp elaborará un índice de desempeño del crecimiento verde a nivel territorial, a través del cual se identifiquen las oportunidades regionales para avanzar hacia la agenda de sostenibilidad del país. e. minambiente, en coordinación con los institutos de investigación y con el apoyo de colciencias, implementará programas regionales y sectoriales de investigación y desarrollo de capacidades, con los que se pueda generar y ajustar la información necesaria para monitorear y reportar el estado, tendencias y escenarios de la base natural de colombia. se tendrán como criterios de estructuración de dichos programas los compromisos ambientales internacionales del país, las necesidades de las car y los sectores. cc) información integrada y de fácil acceso en materia ambiental, del riesgo de desastres y ante el cambio climático con el fin de facilitar el acceso a la información para mejorar la efectividad de las decisiones, se plantea que: e. minambiente, minvivienda, la ungrd, el instituto geográfico agustín codazzi (igac), el ideam y el dnp definirán los mecanismos para un fácil acceso de los sectores, territorios y la sociedad civil a la información sobre la gestión y estado de los recursos naturales, los avances en la política de crecimiento verde, la gestión de riesgo de desastres y el cambio climático. e el ldeam, con el apoyo de minambiente, implementará un programa para desarrollar capacidades que permita la integración de la información sectorial para la generación del inventario de emisiones de gases de efecto invernadero (gel), en el marco del sistema de información de cambio climático* y del sistema nacional de inventarios de gases de efecto invernadero (singe!). 95 al que hace referencia la línea c de este pacto. 446
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) ambiente y indice de evaluación del , 7 os desarrollo esempeño institucional de 84% 90% pe : las corporaciones sostenible ; . — autónomas regionales = ambiente y acuerdos y agendas desarrollo interministeriales y sostenible productivos implementados fuente: dnp, sectores. indicadores de producto : línea meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) porcentaje de las solicitudes fortalecimiento de licencias de l me ambientales o ambiente e la gestión y competencia ma ss dirección del 0 recono 9: | y sector de la anla 75% 95% = pa desarrollo | iente resueltas : : ss em sostenible y dentro de los == e desarrollo . : tiempos sostenible . establecidos en la normatividad vigente fuente: dnp, sectores. 447
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad referencias banco mundial, € gfdrr. (2012). análisis de la gestión del riesgo de desastres en colombia: un aporte para la construcción de políticas públicas. bogotá: banco mundial. bello, j. c., báez, m., gómez, m. f., orrego, o., € nágele, l. (eds). (2014). biodiversidad: estado y tendencias de la biodiversidad continental de colombia. bogotá: instituto alexander von humboldt. bid - cepal. (2012). valoración de daños y pérdidas. ola invernal en colombia 2010-2011. bogotá: cepal, bid. biontropic, eafit, 8 silo. (2017). estudio de bioeconomía como fuente de nuevas industrias basadas en el capital natural de colombia. fase l. bogotá: s. e. cepal. (2017). ecoinnovación y producción verde. una revisión sobre las políticas de américa latina y el caribe. santiago: naciones unidas. cgr. (2017). informe sobre los recursos naturales y del ambiente 2016-2017. bogotá: cgr. cgr. (2018). informe sobre el estado de los 2017-2018 recursos naturales y del ambiente. bogotá: cgr. ciat. (2018). productividad de la tierra y rendimiento del sector agropecuario medido a través de los indicadores de crecimiento verde en el marco de la misión de crecimiento verde en colombia. bogotá: dnp. cifuentes a., izurieta v., £ de faria, h. (2000). medición de la efectividad del manejo de áreas protegidas. turrialba: wwf. dane, € ideam. (2015). hacia la construcción de la cuenta del agua a nivel nacional. bogotá: dane. dane. (07 de septiembre de 2018a). departamento administrativo nacional de estadística. recuperado de https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-portema/. dane. (12 de 06 de 2018b). departamento administrativo nacional de estadística. recuperado de https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas- portema/ambientales/cuenta-satelite-ambiental-csa. dnp - bid. (2014). impactos económicos del cambio climático en colombia - síntesis. bogotá: dnp, bid. dnp, fedesarrollo, gggl, 8 pnuma. (2017). evaluación del potencial de crecimiento verde para colombia. bogotá: dnp, pnuma, gggl. dnp. (2015). evaluación de operaciones de las corporaciones autónomas regionales y de desarrollo sostenible. bogotá: dnp. dnp. (2016a). documento conpes 3868. bogotá: dnp. dnp. (2016b). documento conpes 3874. bogotá: dnp. dnp. (2017). documento conpes 3904. bogotá: dnp. dnp. (2018a). documento conpes 3919. bogotá: dnp. dnp. (2018b). documento conpes 3934. bogotá: dnp. 448
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dnp. (2018c). impactos económicos del fenómeno el niño 2015-2016. panorámica regional. bogotá: dnp. dnp. (2018d). seguimiento de las ejecuciones del presupuesto de inversión. ejecución 2013-2018. bogotá: dnp. dnp. (2018e). documento conpes 3943. bogotá: dnp. dnp. (2018f). índice municipal de riesgo de desastres ajustado por capacidades. bogotá: dnp. dnp. (20188). indicadores de seguimiento del plan nacional de desarrollo 2010-2014. bogotá: dnp. dnp. (2018h). medición, reporte y verificación (mrv). rastreo de inversiones por fuentes públicas, privadas e internacionales. bogotá: dnp. dnp. (2018i). evaluación institucional y de resultados de la política nacional de la gestión de riesgo de desastres. bogotá: dnp. ey, £ minminas. (2015). política de eficiencia energética para colombia. producto 3 - propuesta con medidas para mejorar el uso de fuentes de energía y la eficiencia energética en colombia. bogotá: minminas. fondo adaptación. (2018). justificación técnica del levantamiento de previo concepto dnp a recursos de inversión vigencia 2018. bogotá: fondo adaptación. gallego, l. (2018). análisis de las inversiones en los procesos de gestión de riesgo de desastres a nivel nacional, territorial y del sistema general de regalías para las vigencias 2012-2016 y 2014-2017. contrato dnp-408-2018. bogotá: s. e. gonzales, j., cubillo, m., arias, a., chadid, m., joubert, f., € cabrera, e. (2016). caracterización de las principales causas y agentes de deforestación a nivel nacional periodo 2005-2015. bogotá: ideam, mads, onu-redd. ideam, 8 minambiente. (2018). estrategia integral de control a la deforestación y gestión de los bosques. bogotá: ideam, minambiente. ideam, pnud, minambiente, dnp, 8 cancillería. (2017). resumen ejecutivo tercera comunicación nacional de colombia a la convención marco de las naciones unidas sobre cambio climático (cmnucc). bogotá: ideam, pnud, mads, dnp, cancillería, fmam. ideam. (2014). estudio nacional del agua. bogotá: ideam. ideam. (2018a). base de datos de reporte al sisaire sobre calidad del aire en colombia 2017. bogotá: ideam. ideam. (2018b). informe de gestión 2013-2018. bogotá: ideam. ideam. (2018c). resultados del monitoreo de la deforestación 2017. bogotá: ideam. ins. (2016). sistema nacional de vigilancia en salud pública (sivigila). recuperado de http://www.ins.gov.co/lineas-de- accion/subdireccionvigilancia/sivigila/estadsticas%20sivigila/>forms/public.aspx. invemar. (2018). informe del estado de los ambientes marinos y costeros 2017. serie de publicaciones periódicas, 3. santa marta: invemar, ipcc. (2018). resumen para responsables de políticas. en: calentamiento global de 1,5%c - reporte especial sobre los impactos de un calentamiento global de 1,5%c sobre 449
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad los niveles preindustriales y relacionado con las sendas de emisiones de gases efecto invernadero, en el contexto de fortalecer la respuesta global a la amenaza del cambio climático, el desarrollo sostenible y esfuerzos para erradicar la pobreza. recuperado de http://report.ipcc.ch/sr15/pdf/sr15_spm_final.pdf. minambiente. (2013). acciones nacionalmente apropiadas de mitigación (namas) en colombia. recuperado de http://www.minambiente.gov.co/images/cambioclimatico/pdf/accion_nacional_am biental_/documento_de_namas.paf. minambiente. (2016). diseño de una estrategia integral para la gestión de los pasivos ambientales en colombia. bogotá: minambiente. minambiente. (2017). informe de gestión 2017. bogotá: minambiente. minambiente. (2018a). programa de generación de negocios verdes. informe de resultados contrato de reforma sectorial suscrito entre el ministerio de ambiente y desarrollo sostenible y la unión europea. bogotá: minambiente. minambiente. (2018b). reporte de los avances en la gestión de los planes integrales de cambio climático territoriales a septiembre. bogotá: minambiente. minhacienda. (2016). estrategia para la gestión financiera de los desastres. bogotá: minhacienda. minhacienda. (2017). informe de seguimiento a la estrategia nacional de gestión financiera ante desastres. bogotá: minhacienda. oecd/eclac. (2014). oecd environmental performance reviews: colombia 2014. parís: oecd publishing. oms. (2006). guías de calidad del aire relativas al material particulado, el ozono, el dióxido de nitrógeno y el dióxido de azufre. recuperado de http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/69478/who_sde_phe_oeh_06.02 _spa.pdf;¡sessionid=146a338078baf3a35777889de0d6f970?sequence=1. paratec. (2018). sistema de información de parámetros técnicos de elementos del sector eléctrico colombiano. recuperado de http://paratec.xm.com.co/paratec/sitepages/default.aspx. pérez-rincón, m. a. (2016). caracterizando las injusticias ambientales en colombia. estudio de caso para 115 conflictos socioambientales. cali: universidad del valle. pnn. (2017). reporte histórico de visitantes pnn 2002-2017. recuperado de http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/es/parques-nacionales-naturales-de- colombia-logro-el-registro-mas-alto-de-visitas-de-su-historia/. pnn. (2018). resultados parciales de caracterización de la situación de uso, ocupación y tenencia al interior de las áreas del sistema de parques nacionales naturales de colombia. documento de trabajo. bogotá: pnn. pnuma. (2009). avances y progresos científicos en nuestro cambiante medio ambiente: anuario 2009. nairobi: pnuma. procolombia. (2018). informe de turismo extranjero en colombia. bogotá. recuperado de http://www.procolombia.co/sites/default/files/tec_informe_de_turismo_extranjero _en_colombia_1.paf. sib. (2017). sistema de información sobre biodiversidad de colombia. recuperado de https://www.sibcolombia.net. 450
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ungrd. (2015). estrategia nacional para la respuesta de emergencias. bogotá: ungrd. ungrd. (2017a). plan nacional para la gestión del riesgo de desastres. quinto informe de evaluación y seguimiento. bogotá: ungrd. ungrd. (2017b). base de datos: asistencia técnica 2008-2017. instrumentos ley 1523. bogotá: ungrd. ungrd. (2017c). informe atención salgar. bogotá: ungrd. ungrd. (2018a). consolidado anual de emergencias. recuperado de http://portal.gestiondelriesgo.gov.co/paginas/consolidado-atencion-de- emergencias.aspx. ungrd. (2018b). avance al plan de reconstrucción de mocoa, reporte agosto. bogotá: ungrd. upra. (2015). zonificación para plantaciones forestales con fines comerciales. bogotá: upra. wwf-colombia. (2017). colombia viva: un país megadiverso de cara al futuro. informe 2017. cali: wwf-colombia. 451
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad v. pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación: un sistema para construir el conocimiento de la colombia del futuro la sociedad y la economía del futuro estará fundamentada en el conocimiento. “vamos a hacer todo lo posible, todo lo necesario, para que dupliquemos el aporte de la ciencia y la tecnología al producto interno bruto colombiano.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados fs ea es $
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 453
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción la sociedad y la economía del futuro estarán fundamentadas en el conocimiento. por eso colombia debe invertir más en ciencia, tecnología e innovación (ctel) al tiempo que mejora la eficiencia de esta inversión. además, el país debe enfocar sus esfuerzos en ctel en solucionar problemas que requieren diseños aplicados de ctel, fortalecer los programas de investigación de alto nivel y formar los investigadores y las competencias necesarias para la nueva economía del conocimiento. con ese propósito, se fortalecerán los sistemas nacionales y regionales de innovación, robusteciendo la institucionalidad, generando mayor articulación entre distintas instancias y dando mayor claridad en los roles y funciones de las diferentes entidades. además, se fortalecerá la relación entre universidad y empresa para que la innovación resuelva de manera más efectiva los retos sociales y económicos del país. el gasto nacional y territorial en ctel se coordinará para adaptarse a los retos y al aprovechamiento de las capacidades productivas de las regiones. se reducirán las brechas en capacidades regionales de investigación con trabajo en redes; se promoverá la mayor interacción entre gobiernos, firmas, universidades y centros de investigación. el aumento de la inversión en ctel debe ir más allá de asegurar recursos públicos, incentivando, al mismo tiempo, una mayor inversión privada. se mejorará la eficiencia de inversión en ctel al solucionar fallas de diseño de los instrumentos de intervención; se reducirán la alta concentración de la oferta institucional en subsidios y la baja especialización de las entidades del orden nacional. colombia producirá más investigación cientifica de calidad e impacto con la consolidación de capital humano de nivel doctoral y de programas doctorales nacionales, un ambiente adecuado para el desarrollo científico (laboratorios, equipos especializados, infraestructura tic) y una ciudadanía cercana a la ctel, que la valore y la apropie. la innovación no solo provendrá de la academia y del sector privado. el gobierno nacional liderará una política de innovación pública basada en la experimentación adaptativa, abierta y basada en evidencias. adoptará modelos de gestión, de tecnologías, y de inclusión de los ciudadanos en la solución de problemas públicos, con programas de compras pública en plataformas modernas, optimización de procesos y creación de un ecosistema de innovación pública con medición de logros. por último, cabe resaltar que las líneas de este pacto están relacionadas y aportarán en el cumplimiento de la agenda 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible (ods). en particular, este pacto está alineado con los siguientes puntos: ods 4: educación de calidad; ods 8: trabajo decente y desarrollo económico; ods 9: industria, innovación e infraestructura; ods 16: paz, justicia e instituciones sólidas, y ods 17: alianza para lograr los objetivos. 454
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. desarrollo de sistemas nacionales y e. e. o y e. regionales de innovación integrados y eficaces 1. introducción la ctel está en la base de la productividad, el crecimiento, la sostenibilidad, el bienestar y la convivencia. el gobierno nacional debe fortalecer la institucionalidad de ctel para movilizar el talento, impulsar empresas de base tecnológica y promover la equidad en la sociedad, especialmente entre regiones. a pesar de que durante los últimos años el gobierno nacional apoyó la integración del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccti), el ambiente para la innovación en el país se debilitó al compararlo internacionalmente, lo que refuerza la necesidad de continuar con la labor de fortalecimiento del snccti. entre 2013 y 2018, el país ha superado cada vez menos países evaluados en el global innovation index en la disposición de un entorno propicio para la innovación (insead et al., 2018) (gráfica 1). es necesario modernizar la arquitectura institucional, el marco regulatorio, los incentivos y las relaciones entre actores para el fomento de la ctel como estrategia para garantizar la competitividad del país en el mediano y largo plazo. gráfica v-1. porcentaje de países superados en el global innovation index (gll) en el puntaje global, 2013-2018 p 67,8 702 70 87,8 ! 65,6 8 60,6 60 577 57,3 95 54,9 za 48,8 > ; : 50,0 50 51,0 61 49,2 40 35 40,2 36,5 36,7 30 2013 2014 2015 2016 2017 2018 "colombia =—==chile ——""brasil —""argentina fuente: cálculos del dnp-dide, a partir de insead et al. (2018). el arreglo institucional y el marco regulatorio para el fomento de ctel requiere adaptarse a los retos de una economía abierta, cada vez más globalizada y diferenciada localmente. a este respecto se identifican los siguientes problemas: (1) hay traslape de funciones, roles y responsabilidades, además de atomización del gasto de las instituciones del snccti; (2) entre las regiones y la mayoría de los departamentos del país existe un desempeño bajo o medio respecto a sus capacidades y condiciones para innovar (dnp, 455
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2017), lo cual muestra la heterogeneidad de entornos para la innovación y la existencia de brechas; (3) el marco regulatorio en ctel presenta vacios y dificultades para el uso de los recursos públicos; (4) se requiere estimular el trabajo conjunto entre actores, particularmente entre la academia y empresas. 2. diagnostico a. débil institucionalidad y marco regulatorio para el fomento de la ctel a continuación, se plantean cuatro grupos de problemas institucionales respecto a la ctel: primero, el arreglo institucional en ctel carece de un enfoque sistémico para el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de los instrumentos utilizados por el gobierno nacional. el análisis de gasto público en ctel muestra que existe traslape de funciones entre las entidades del snccti, al igual que baja especialización y atomización del gasto (banco mundial, 2015). teniendo en cuenta esto, la política de desarrollo productivo (dnp, 2016) recomendó que el snccti diferencie las instancias de coordinación estratégicas y las instituciones responsables del diseño y la ejecución de la política. el sector privado aún percibe que es necesario ajustar la gobernanza del sector (pacto nacional, 2018). segundo, el snccti tiene dificultades para dar orientaciones estratégicas, debido a la multiplicidad de agendas a escalas nacional y territorial, y a la debilidad de los mecanismos de coordinación. actualmente, el snccti cuenta con diversos instrumentos de planeación estratégica y priorización de acciones, que incluyen: (1) agendas integradas de competitividad, ciencia, tecnología e innovación; (2) planes y acuerdos estratégicos departamentales de ctel, y (3) contratos plan, que incluyen inversiones en materia de ctel. esta multiplicidad de instrumentos plantea retos de coordinación entre instancias de decisión a escala nacional (comisión nacional, comité ejecutivo del snccti, consejo asesor de ctel) y subnacional, como comisiones regionales de competitividad (crc), consejos departamentales de ctel (codecti) y comités universidad, empresa, estado (cuee). tercero, existe una alta heterogeneidad regional en las capacidades de innovación. el mapa 1 muestra los resultados del índice departamental de innovación de colombia (idic), que sugiere grandes diferencias en el entorno de los departamentos para el fomento de actividades de ctel. por ejemplo, 18 de los 26 departamentos analizados tienen un desempeño medio, medio bajo o bajo respecto a sus capacidades y condiciones en innovación. la existencia de diversos grupos de desempeño en el idic sugiere considerar las especificidades de cada territorio para el diseño e implementación de los instrumentos de política, y promover el fortalecimiento de las condiciones a escala local, con el fin de fomentar la investigación y la innovación. 456
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa v-1. índice departamental de innovación para colombia (idic) (2017) puntaje (0-100) bogotá, d. c. mi 76,91 antioquia ri 54,25 santander mi 45,13 cundinamarca 4 44,63 risaralda 5 42,15 caldas 6 41,88 atlántico ma 41,72 valle del cauca 8 40,02 quindío 9 35,21 bolivar 10 31,60 cauca en 29,79 boyacá ha 29,71 norte de santander ej] 27,84 casanare 14 27,66 tolima h5] 27,31 huila 16 25,42 meta hz 23,87 nariño 18 23,79 magdalena 19 23,32 cesar 20 22,08 córdoba 21 21,26 caquetá 22 20,53 sucre 23 20,45 chocó 19,06 la guajira 18,32 putumayo 17,22 desempeño idic amo veo e me fuente: dnp-dide (2017). por último, las entidades del snccti tienen dificultades para la ejecución de recursos. por ejemplo, en el marco del fondo de ciencia, tecnología e innovación (fctel) del sistema general de regalías (sgr), fedesarrollo (2014) encontró que los problemas en el funcionamiento de este fondo resultan de vacíos en la regulación del sector ctel respecto a los siguientes puntos: (1) definiciones sobre el alcance de las actividades de ctel y sus tipologías de proyectos; (2) ausencia de mecanismos que promuevan la articulación entre actores; (3) deficiencias en temas técnicos, como contratación o propiedad intelectual; y (4) complejidad en los procedimientos, como en el seguimiento de proyectos de ctel. b. baja articulación entre universidad y empresa de acuerdo con el gll, colombia está rezagada en la colaboración entre el sector productivo y la academia cuando se le compara con pares internacionales (gráfica 2). además, la encuesta de desarrollo e innovación industrial (edit) muestra que esta relación se viene deteriorando con el tiempo: mientras que entre 2009 y 2010 el 5,7 % de las empresas del sector manufacturero se relacionó con universidades, entre 2015 y 2016 solo el 3,8 % contó con esta colaboración. t los departamentos de san andrés, arauca, vichada, vaupés, guainía y amazonas no se incluyeron dentro del idic por restricciones de información y medición confiable. 457
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-2. porcentaje de países superados en colaboración universidad-empresa (global innovation index, 2013-2018) 100 o 92,2 90 mm 89,4 == 91,5 91,0 hab 91,4 86,4 84.5 ra 84. o , , 80 799 == 7819 a 75,2 — 73,9 e! , , aa 70 70,4 a. 12,3 73,4 72,7 664 or — 008 66,4 67,4 a 60 64,0 63,8 63,4 == 69 9 60,2 aaa 58,2 _ a) 56,0 hu, 54,9 ms 55.2 56,7 57,0 50 51,8 40 40,4 39,1 30 2013 2014 2015 2016 2017 2018 q=colombia «=*=chile «=9=»brasil «=9argentina «“"0malasia «“=tportugal fuente: cálculos dnp-dide, a partir de insead (2018). aunque el país cuenta con un conjunto diverso de entidades de enlace entre la academia y las empresas para promover procesos de difusión y absorción, tales como centros de desarrollo tecnológico (cdt), centros de investigación, oficinas de transferencia de resultados de investigación (otri), y centros de productividad, se identifica la necesidad de fortalecer los actores reconocidos por colciencias? y potenciar su articulación. durante los últimos años, países referentes en la región, como chile, méxico y argentina, contaron no solo con mayores volúmenes de publicaciones indexadas en colaboración con empresas, sino que también lograron mejores resultados de impacto científico (gráfica 3). 2 0 quien haga sus veces como la cabeza del sector de ciencia, tecnología e innovación. esto aplica para todas las bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022. 458
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-3. impacto cientifico y publicaciones en colaboración con empresas, 2011-2016' 2 o 1,8 o singapur a 16 n 3 1.4 estados unidos € > e 1,2 chile 8 argenti o e 1 mexico 8 > o . 5 0,8 colombia 0 china corea del sur o asil 2 0,6 o s 04 0,2 0 0,7 1,2 1,7 2,2 2,7 3,2 3,7 porcentaje de producción en scopus en colaboración con empresas fuente: scopus (2018). es necesario mejorar la efectividad de estas instituciones de enlace para promover la conexión entre universidades y empresas alrededor de proyectos de generación y uso de conocimiento. el gobierno nacional ha fomentado estrategias orientadas a las instituciones de enlace, como el fortalecimiento a las otri, la política de parques científicos, tecnológicos y de innovación, o, recientemente, el programa colombia científica. a pesar de ello, representantes de las instituciones coinciden en que sus entidades se enfrentan a retos como la volatilidad de su financiación, la capacitación especializada de su talento humano e insuficientes incentivos para el trabajo colaborativo. 3. objetivos y estrategias a. modernización y coordinación institucional 1) consolidar un arreglo institucional para el fomento de la ctel colciencias, la presidencia de la república, el departamento nacional de planeación (dnp) y el departamento administrativo de la función pública (dafp), en coordinación con las entidades, liderarán el ajuste de la estructura organizacional y de la oferta de instrumentos en ctel de colciencias, el mincit, el mineducación, el servicio nacional de aprendizaje (sena), ¡nnpulsa y demás entidades involucradas. esto se realizará a partir de una división funcional que tenga en cuenta los lineamientos derivados del enfoque de presupuesto orientado a resultados, las recomendaciones del banco mundial sobre análisis de gasto público, del programa colombia + competitiva sobre la gobernanza del snccti y de órganos consultivos, como el comité ejecutivo del snccti. 459
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad se ajustarán las funciones de las entidades del snccti en materia de ciencia, tecnología e innovación, con el objeto de lograr una mejor especialización de roles. además, se implementarán las acciones jurídicas que se requieran para dar una mayor organización a las diferentes entidades y sectores del gobierno nacional que intervienen en la ctel del país. la presidencia de la república, en coordinación con el mincit y colciencias, definirá de manera explícita los mecanismos para la coordinación de instancias, actividades e instrumentos de política del gobierno nacional, en el marco del snccti, tanto a escala horizontal como vertical. en particular, se optimizará la articulación entre la comisión nacional, el comité ejecutivo, los comités técnicos y demás instancias del snccti. el snccti integrará los lineamientos de crecimiento verde y sostenibilidad relacionados con competitividad, ciencia, tecnología e innovación. en particular, se vinculará al minambiente dentro de las instancias competentes del snccti. colciencias ajustará los consejos de los programas nacionales de ctel para que sirvan como espacios no solo para la discusión de lineamientos de política en la materia, sino también como órganos consultivos que apoyen la identificación de tendencias tecnológicas, el aprovechamiento de tecnologías disruptivas y la formulación de lineamientos para incentivar nuevas industrias: internet de las cosas industrial (llot), big data, inteligencia artificial, robótica, manufactura aditiva (impresión 3d), materiales avanzados y compuestos, y realidad virtual y aumentada, industrias creativas y culturales, así como seguridad digital. los consejos involucrarán actores que tengan idoneidad para cada una de las nuevas industrias y sus propuestas serán atendidas por las entidades del gobierno nacional que sean competentes. el comité técnico de ctel, en coordinación con el comité de desarrollo productivo y el comité de regionalización del snccti, promoverán la conciliación e integración de las agendas nacionales y regionales en materia de competitividad y ctel. esto podrá incluir las siguientes acciones: e elaborar una metodología para conciliar los planes departamentales de ctel; los planes y acuerdos estratégicos departamentales de ctel (paed); las agendas integradas departamentales de competitividad, ciencia, tecnología e innovación, y los lineamientos de las instancias colegiadas a escalas nacional y territorial (por ejemplo, comités universidad, empresa, estado). los resultados de aplicar la metodología deben ser consistentes con la implementación del enfoque de sistema de ciudades y serán utilizados para focalizar los recursos públicos del orden nacional. e elaborar una metodología para realizar anualmente el cruce de la demanda de los departamentos contenidas en las agendas integradas de competitividad y ctel con la oferta de las entidades del gobierno nacional. a partir de esta información, las entidades del orden nacional ajustarán su oferta, la cual será sometida a aprobación y seguimiento en el marco del comité ejecutivo del snccti. . colciencias y el dnp elaborarán un diagnóstico y plan de mejora con base en los lineamientos de gobierno digital, definidos por el mintic, de las plataformas tecnológicas y de información usadas para la operación de las entidades públicas del orden nacional que fomentan ctel. dentro de este plan, se incluirán: (1) lineamientos de gobierno digital, con énfasis en facilitar la experiencia del usuario; (2) ajuste a los esquemas de seguimiento, y monitoreo y evaluación a proyectos de ctel, para que tengan en cuenta la complejidad de este tipo de proyectos; y (3) interoperabilidad entre los sistemas propios de las entidades, el portal innovamos.gov.co y los sistemas de información transversales del gobierno (p. ej., suifp), así como cualquier otro sistema requerido para los objetivos de ctel. 460
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el dnp, en coordinación con colciencias y las demás entidades del snccti, publicarán un documento conpes de ciencia, tecnología e innovación que aborde no solo los temas institucionales desarrollados en la presente estrategia sino también todos los retos, objetivos y estrategias de este pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación. las conclusiones que se generen en la misión de sabios convocada por el presidente de la república podrán ser insumo para dicho documento conpes. 2) promover la ctel como fundamento de la estrategia de desarrollo regional colciencias y el mincit desarrollarán un programa de entrenamiento en técnicas de liderazgo para fortalecer los codecti y las crc. en particular, el mincit implementará una estrategia de fortalecimiento a las crc como instancia articuladora de la institucionalidad a escala territorial, que incluya acciones de formalización e incentivos. el dnp, a partir de la experiencia del índice departamental de innovación de colombia (idic), construirá una métrica sobre el entorno para la ctel en las ciudades. esta métrica estará integrada dentro del observatorio del sistema de ciudades. colciencias trabajará para que las regiones administrativas de planeación (rap) se incorporen al snccti como actores estratégicos y transversales para el desarrollo socioeconómico y la competitividad, con propuestas enfocadas en la solución de problemas y el desarrollo de ventajas competitivas regionales. esto incluirá la definición de acciones orientadas a mejorar el entorno para la ciencia, la tecnología y la innovación de los departamentos incorporando metas de gestión en cuanto al avance en los diferentes pilares de medición del idic. se realizarán estudios de viabilidad para fomentar distritos creativos y de innovación alrededor de instituciones de educación superior acreditadas, en conjunto con actores privados. se avanzará en la conceptualización y priorización de la “biodiverciudad” en colombia como eje articulador de actores e iniciativas. los principales fines de la *biodiverciudad” serán: la creación de nodos y redes de conocimiento, la generación de spin-offs y startups, la atracción de la inversión extranjera e incentivo a la inversión privada en ctel, la formación e inserción de capital humano, y la gestión del conocimiento local y tradicional, principalmente en la región de la orinoquía colombiana y la región amazónica. esta iniciativa podría incluir campus para la ctel como hub de investigación. el minagricultura, con el apoyo de agrosavia y de la upra, desarrollará una guía metodológica para el desarrollo y consolidación de los sistemas territoriales de innovación agropecuaria, en concordancia con la ley 1876 de 2017 y el sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación. así mismo, le asignará recursos y hará seguimiento a su implementación. colciencias, en su rol de secretaría técnica del órgano colegiado de administración y decisión (ocad) del fctel del sgr, implementará las convocatorias públicas abiertas y competitivas, en concordancia con lo dispuesto por el acto legislativo 004 de 2017 y sus normas reglamentarias, y promoverá la concurrencia presupuestal con otras fuentes. esto incluye adelantar las siguientes coordinaciones: . colciencias, el minhacienda y el dafp solicitarán a la comisión rectora del sgr la creación de una planta temporal en colciencias para cumplir con eficacia las nuevas funciones asociadas con la implementación del esquema de convocatorias, determinado por el acto legislativo 004 de 2017. 461
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . colciencias y el dnp propondrán a la comisión rectora del sgr el conjunto de requisitos generales y sectoriales, además del sistema de evaluación por puntajes, para viabilizar los proyectos que se presenten a consideración del ocad del fctel. . colciencias y el dnp propondrán ante el ocad del fctel que se garantice la elegibilidad del portafolio de proyectos tipo en ctel y los instrumentos de intervención del orden nacional, así como la articulación con las agendas integradas de competitividad, ciencia, tecnología e innovación. 3) optimizar, integrar y generar sinergias en el marco regulatorio para el desarrollo de actividades de ctel la presidencia de la república, colciencias, el mincit, y el dnp liderarán la actualización del marco normativo del sector de ctel y del snccti, en concordancia los lineamientos de mejora regulatoria del gobierno nacional. se promoverá: (1) integrar la normatividad del sector bajo un único cuerpo normativo; (2) armonizar las regulaciones relacionadas con ctel expedidas por otros sectores; (3) incorporar herramientas y mecanismos para promover la articulación entre nación y territorios; y (4) adaptar la regulación para promover la ctel en sectores particularmente sensibles a la regulación (por ejemplo: fintech, healthtech, agtech, defensa tech). la presidencia de la república, colciencias y el dnp liderarán la armonización de conceptos en ctel y actualizarán la guía sectorial de programas y proyectos de ctel, especificamente los relacionados con emprendimiento, transferencia de conocimiento y tecnología e innovación; así, proporcionarán mayor claridad sobre actividades y rubros de financiación. de la misma forma, esta guía será el lineamiento conceptual para los instrumentos de promoción de la ctel financiados con recursos públicos. colciencias, el dnp y el dafp, en coordinación con mintic, elaborarán articuladamente un plan de acción para la transformación y automatización de la interacción con el estado en ctel, al optimizar requisitos documentales y procesos de postulación a los programas, convocatorias e instrumentos del gobierno nacional, de tal forma que se mejore la experiencia de usuario, se eliminen costos de transacción y barreras de entrada y se proporcione una respuesta ágil al ciudadano. esto se realizará en concordancia con el decreto 612 de 2008. colciencias, el dnp y colombia compra eficiente promoverán el uso de la compra pública innovadora como vehículo para acceder a nuevas tecnologías para incrementar el valor público generado por el estado. así mismo, se implementarán las acciones necesarias para solucionar las barreras que dificulten su uso e implementación. b. articulación de universidad y empresa 1) estímulo a la relación entre universidades y empresas mintrabajo, el sena, mincit y colciencias realizarán un plan de alineación de la oferta institucional del sena a escala territorial con las prioridades definidas por las instancias nacionales y territoriales del snccti. en particular, el sena y las comisiones regionales de competitividad ajustarán su gobernanza de manera que se generen los insumos necesarios para la orientación de los programas del sena a nivel subnacional, impulsando la relación entre la academia y el sector empresarial. 462
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad colciencias profundizará el uso de plataformas tecnológicas para conectar la oferta y demanda de investigación e innovación en el país, en el marco del portal único de innovación (innovamos.gov.co) así mismo, colciencias implementará una plataforma digital colaborativa que conecte centros de desarrollo tecnológico, centros de innovación y productividad, centros de ciencia, otri, investigadores colombianos en el exterior, empresas, universidades, gobierno y sociedad civil. esto, tomando como referencia buenas prácticas internacionales y de manera articulada con la comunidad para la innovación y el emprendimiento nacional (cien). colciencias y el mincit, en coordinación con las entidades cabeza de sector, realizarán eventos de emparejamiento, como ruedas de negocios inversas, citas empresariales o talleres, para fomentar la vinculación entre empresas, universidades, entidades de enlace y demás actores. por otro lado, colciencias implementará un programa de fomento a la “investigación + creación”, focalizado en el desarrollo de contenidos creativos, digitales y culturales desde las universidades, y con proyección de transferencia al sector de la economía naranja. el sena implementará un plan de acción para aprovechar las tecnoacademias y los tecnoparques como espacios para usar, aplicar y desarrollar tecnologías avanzadas que estimulen la productividad y la competitividad en las regiones. dentro de este plan de acción se incluirán métricas de desempeño con indicadores claros de la generación de empresas de base tecnológica dentro de los tecnoparques. colciencias, en coordinación con el mincit, el organismo nacional de acreditación de colombia (onac) y el instituto nacional de metrología, diseñarán incentivos e instrumentos para la acreditación de alcances o métodos de los laboratorios que realizan actividades y proveen servicios de investigación e innovación en el país. además, se realizará un mapeo para identificar alcances acreditados de los laboratorios en los que la oferta es limitada, en la cual los actores del sistema harán un trabajo articulado con colciencias para definir dichas necesidades. colciencias, en conjunto con el consejo nacional de acreditación (cna), darán lineamientos para la acreditación de alta calidad de alcances o métodos de los laboratorios que realicen actividades de investigación e innovación pertenecientes a los institutos nacionales de investigación y a las instituciones de educación superior. 2) fortalecimiento de las entidades de enlace para generación, difusión y absorción colciencias, en coordinación con el mincit, el sena e innpulsa, liderará el fortalecimiento de las capacidades para la evaluación, valoración y comercialización de resultados de investigación de las entidades de enlace. el portafolio de instrumentos será estructurado para maximizar el impacto de las intervenciones. colciencias diseñará una estrategia para el fortalecimiento de los actores reconocidos en ctel, por medio de los instrumentos e incentivos para la ctel, en respuesta a sectores estratégicos para el desarrollo nacional. colciencias y el mincit crearán un programa de gerencia estratégica destinado a universidades, empresas y entidades de enlace, para el aprovechamiento de las oportunidades de la ley 1838 de 2017 de spin-off y de la ley 1834 de 2017 de economía naranja. colciencias, el mincit, el sena e ¡nnpulsa apoyarán financieramente las instituciones de enlace, incorporando incentivos que estimulen el trabajo colaborativo y generando mayor capacidad de obtener resultados exitosos. 463
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad agrosavia, en coordinación con el madr, desarrollará oferta tecnológica en el marco de las cadenas productivas y teniendo en consideración las zonas agroecológicas que respondan a las necesidades de los productores agropecuarios, para favorecer aquellas cadenas con alto valor y potencial exportable. para esto, el madr garantizará los recursos de inversión de agrosavia. esta oferta tecnológica será resiliente al cambio climático. 4. metas indicadores de producto : línea | meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) o o agricultura | ciencia, oferta tecnológica mapa (e í por cadena pesca o y tecnología e : . >, productiva y zona 36 76 == desarrollo | innovación le e rural agropecuaria agroecológica formulada es desarrollo acuerdos de ciencia, tecnológico e | transferencia de ro ya" 2ln tecnología | innovación tecnología o 05 59 ce los o8jeimos e para conocimiento > a innovación | crecimiento apoyados por empresarial colciencias fuente: dnp, sectores. 464
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. más ciencia, más futuro: compromiso para duplicar la inversión pública y privada en ciencia, tecnología e innovacion 1. introducción varios factores explican la baja inversión pública en ciencia, tecnología e innovación (ctel) en colombia. primero, la baja participación de la inversión en investigación y desarrollo, y demás actividades de ciencia, tecnología e innovación (acti) dentro del presupuesto de inversión de algunos sectores administrativos del gobierno nacional. segundo, la insuficiente ejecución del fondo de ciencia, tecnología e innovación del sistema general de regalías. por último, la debilidad de los incentivos a la inversión privada en el sector. además, el país debe mejorar la eficiencia de la inversión en ctel, mejorando el diseño de los instrumentos de intervención, fortaleciendo la capacidad de formulación de proyectos en las regiones y reduciendo la alta concentración de la oferta institucional en subsidios y la baja especialización de las entidades del orden nacional. de acuerdo con cirera y maloney (2017), un sistema de innovación debe contar con financiamiento suficiente y estable. así mismo, la teoría de la escalera de capacidades (gráfica 59) propuesta por estos autores plantea que los países pueden optimizar la inversión en ctel si parten del estado de desarrollo de su sistema nacional de innovación y alinean programas con necesidades. en el caso colombiano, el desarrollo de este sistema se fortaleció con la ley 1286 de 2009, la cual creó el sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación (sncti), con lo cual se logró coordinar y dirigir las políticas de ctel hacia el ascenso en la escalera de capacidades. de esta manera, la política pública de ctel debe proveer incentivos al sector privado, por medio de subsidios, compras públicas, premios y vouchers, para que este aporte soluciones a los retos económicos y sociales (gráfica 4). 465
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-4. la escalera de las capacidades: necesidades de políticas de innovación etapa sni madura a o z a etapa 2 6 sni en maduración e 0) 12) 17 2 pe etapa 1 sni incipiente sin: sistema nacional de innovación; cni: calidad nacional de la infraestructura; i+d: investigación y desarrollo; ctim: ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas fuente: cirera y maloney, bm (2017). 2. diagnostico a. baja inversión en ctel el gobierno nacional propuso en 2010 invertir el 1% del producto interno bruto (pib) en actividades de ciencia, tecnología e innovación (acti) en el 2018. sin embargo, el país solo invirtió 0,67 % del pib en 2017, con lo que mantuvo la brecha frente al líder en américa latina (gráfica 5). no se ha contado con un presupuesto estable en los últimos años, lo cual se refleja en políticas inconsistentes que responden a la disponibilidad de recursos, en lugar de responder a las necesidades del país (banco mundial, 2015). 466
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-5. inversión en acti como porcentaje del pib, 2000-2009 7,0 x s — a -(0,9%)--" go a $0 077 e 2 s 30 (0%) 9) e 0 he e 5 169 2 e so si = e 2 e gu 9 5 94,0 s b b e ba b nm e ll do s £ 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016p 2017pr mu internacionales / international mua privados / private (millones de pesos de 2014) otros públicos mu sgr + cofinanciación (precios 2014) fuente: elaboración dnp a partir de datos del observatorio colombiano de ciencia y tecnología (2017), y de la red de indicadores de ciencia y tecnología (2018). la creación del fondo de ciencia, tecnología e innovación de regalías (fctel) en 2012 contribuyó a aumentar la inversión en acti, pero su efecto se ha venido diluyendo debido a la falta de ejecución de los recursos y la volatilidad de los ingresos del sistema general de regalías (sgr). las debilidades de estructuración de proyectos de ctel de los departamentos y la ausencia de instrumentos efectivos de apoyo por el gobierno nacional para mejorar tales capacidades explican la falta de ejecución de estos recursos. para 2016, el 64 % de los recursos del fctel estaban concentrados en los departamentos con mayores debilidades en sus capacidades institucionales y científicas? (contraloría general de la nación, 2016), lo que llevó a aprobar proyectos sin relación con ctel. si bien el sgr ha venido implementando ajustes para mejorar la gobernanza del sistema, estos continúan restringiendo el potencial del fctel. la baja ejecución ha reducido la inversión total en ctel como porcentaje del pib entre 7 y 11 p. p., comparado con la inversión que se hubiera logrado con todos los recursos del fctel *, entre 2012 y el bienio 2017-2018 se han asignado $7,3 billones para la ctel, equivalentes a 1,5 veces la inversión total en acti de 2017. no obstante, de estos solo se han aprobado para inversión en proyectos el 27 %?. además de la deficiente ejecución de los recursos del fctel, las regalías provenientes de la explotación de los recursos minero-energéticos tienen alta volatilidad lo que afecta la capacidad de planeación de la inversión en ctel además del volumen de recursos disponibles del fctel (gráfica 6). 3 en parte, la distribución de los recursos tiene este comportamiento por los criterios de desempleo, pobreza y población. % la construcción de la trayectoria de la inversión asume que: (1) cada año se aprobará la mitad de los recursos del fctel del bienio, y (2) la inversión privada se mantiene en los niveles observados. $ sin descontar el traslado de fondos para construcción de vías. 467
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-6. ingresos petroleros como determinantes de las regalías para el fctel producción y precio promedio anual de ingresos petroleros y regalías 209 petróleo 120 p35 20,09 1.000 99 5 3 17,7 17,7 18.08 1oc 8 16,06 7 = 225 14,08 y 950 re ya 2 q 55 = a? 10,5 12,0 q ea 60 fs 10,5 10,08 o 900 1 4h 235 a = o” go é de da a e s 1 60 8 850 l o) 0,5 40 y 20 05 ó 01 2,0 5 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 fuente: elaboración dnp a partir del banco mundial (2018), agencia nacional de hidrocarburos (2018), y minhacienda (2018). para aumentar el volumen total de inversión y alcanzar la meta del 1,5 % del pib es necesario generar más incentivos para la atracción de recursos privados. aunque la inversión privada en ctel ha venido creciendo en los últimos años, se pasó de un crecimiento en 2015 del 8,5 % a uno del 2,1% en 2017 (ocyt, 2017). el crecimiento se debe en parte a estrategias lideradas por colciencias y en alianza con otras entidades del snccti. un ejemplo de ello es el programa de beneficios tributarios para ctel que desde 2015 entrega la totalidad del cupo asignado y ha financiado 789 iniciativas de innovación y desarrollo. aunque la asignación del cupo de beneficios tributarios se ha incrementado a partir de 2015, este se ha concentrado principalmente en grandes empresas asignando solo el 6,7 % a mipymes durante el periodo 2012-2017. b. ineficiencia de la inversión pública en ctel de acuerdo con la razón de eficiencia del global innovation index (cornell university; insead; wipo, 2018) que indica qué tanto un país obtiene resultados efectivos en materia de ciencia, tecnología e innovación respecto a los recursos invertidos, colombia superó solamente al 25,4 % de los países evaluados evidenciando debilidades en cuanto a la eficiencia de su inversión en el sector. es necesario entonces mejorar la eficiencia de la inversión con la implementación de medidas tendientes a mejorar el diseño y gobernanza de los instrumentos de las entidades de orden nacional y fortalecer las capacidades de estructuración de proyectos a escala departamental. en cuanto al diseño y gobernanza de los instrumentos de intervención, el análisis de gasto público (agp) de 2015 encontró duplicidad en los esfuerzos de las entidades de orden nacional, además de alta concentración en subsidios y baja capacidad de coordinación entre los instrumentos de intervención (banco mundial, 2015) (gráfica 7). $ la metodología de agp evalúa 27 dimensiones en diseño, implementación y gobernanza de los instrumentos de cti. cada una de estas dimensiones se califica de 1 a 5, de acuerdo con la aplicación de las mejores prácticas en cada dimensión, donde 1 es un desempeño bajo y 5 es alto. 468
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-7. desempeño de las entidades en diseño, implementación y gobernanza origen . jurisdicciones... 5 justificación jurisdicciones... objetivos relación instituciones 4 marco lógico relación programas insumos monitoreo y evaluación... actividades personal productos gestión organizativa beneficiarios presupuesto audiencias finalización instrumento utilizado gestión información resultados e impactos solicitud elegibilidad y selección elegibilidad y selección monitoreo y evaluación... convocatorias aprendizaje fuente: (banco mundial, 2015). nota: las dimensiones de diseño inician en la parte superior del radar y continúan hacia la derecha. en este se presentan también las de implementación y gobernanza. por otra parte, la baja especialización de las entidades del snccti genera duplicidad de esfuerzos, de manera que las entidades del snccti ofrecen instrumentos con objetivos similares (gráfica 8). por ejemplo, más del 80 % del presupuesto de los instrumentos del programa de transformación productiva (ptp), mincit y mintic tiene instrumentos similares de otras entidades (banco mundial, 2015). además, el 80 % de los instrumentos de apoyo público son subsidios, lo que contrasta con la necesidad de programas que generen capacidades y servicios (fortalecimiento de capacidades, acompañamiento empresarial, incubadoras, aceleradoras, laboratorios, entre otros)”. finalmente, solo el 27 % de los instrumentos presentó mecanismos de coordinación formal y de trabajo de diseño conjunto de instrumentos (banco mundial, 2015), por lo cual la política pública enfrenta de forma descoordinada los retos que debe resolver. " los porcentajes de distribución de instrumentos por objetivo de política no suman 100 %, puesto que pueden atender, en diferentes proporciones, distintos objetivos de política. 469
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica v-8. inversión de las entidades del sni por objetivos de política 5.000.000 s 4500.000 5 3 4.000.000 oa v 3.500.000 7 2 o 3.000.000 19 2.2 2.500.000 mm zo o 20 2.000.000 es) 0 oy n + o v ; e a. £ 1.500.000 10 7 is o 22 9 s los 0 on n:= 1.000.000 o as ye] 0 doo o no 0 na q o = n 0 n pou mn na <q ox o 5 5000 as ll: o a? ea £ss sen e n o - o colciencias madr mintic sena innpulsa mincit ptp "n mejorar negocios existentes investigación para innovar desarrollo de nuevos negocios fuente: bm-dnp-dide (2015). en cuanto a las capacidades de estructuración de los departamentos, el análisis de gasto público (agp) subnacional encuentra una relación positiva entre las capacidades, el pib per cápita y la inversión en acti público. esto evidencia que departamentos con menores capacidades tienen rezagos en inversión en acti pública y acti total (gráfica 9). adicionalmente, el análisis muestra que no existe complementariedad entre inversión en acti privado y el desarrollo de capacidades de los departamentos. gráfica v-9. inversión en acti público y pib per cápita, según capacidades de diseño, implementación y gobernanza de políticas de ctel por departamento en agp subnacional 17,0 santander,0,8% n , cundinamarca,0,5 516,5 ¡san andres,0,6% , % 2 meta,0,2% á alantico,o,5% 2 a oyaca,0,2% o s crnasáre . o o q quindío/0,1% a o) e e a > tolima,0,4% valle,0,4% s eta auca,d,2% 15,52 aqueta, agdalena,0,1% o auazon 0, » narino,0,7% a e vichada,0,3460rdoba,0,2% c15,0 e guaviare,0,3% e choco,0,1% : : : + capacidades intermedias altas la guajira,0,1% : : : : 14.5 + capacidades intermedias bajas - 50 100 150 200 250 300 350 400 450 acti total fuente: elaboración dnp a partir de datos del dane (2018), ocyt (2018), (fedesarrollo, 2015). nota: 1. el tamaño de la burbuja corresponde a la inversión en acti público de cada departamento. 2. la clasificación de los departamentos se deriva del índice de capacidades en ciencia y tecnología (fedesarrollo, 2016)? departamental calculado por fedesarrollo. 3. el porcentaje que acompaña la etiqueta del departamento corresponde a la participación del fctel sobre la inversión total en acti. $ levantamiento y consolidación de la línea de base de las inversiones financiadas con recursos del fondo de ciencia, tecnología e innovación. 470
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. debilidades en el sistema de monitoreo, seguimiento y evaluación las entidades del snccti tienen debilidades de monitoreo y seguimiento. según el análisis de gasto público nacional (agp), el 31,5 % de los instrumentos no implementa un sistema de monitoreo y seguimiento, o el que ejecutan es de calidad deficiente. en contraste, solo tres de los 124 instrumentos analizados por el agp cuentan con un sistema de monitoreo y seguimiento robusto desde el diseño, y 20 lo incluyen en el diseño con menor calidad. la información de las interventorías de las convocatorias carece de sistematización y es subutilizada (banco mundial, 2018) y la información de los resultados de implementación de las convocatorias es de calidad heterogénea. en el plan de transferencia e implementación de recomendaciones (ptir) asociado al análisis de gasto público se construyeron acciones de mejora para el uso racional de instrumentos, que incluye la centralización de la oferta de apoyo a la ctel por medio del portal de innovación (innovamos.gov.co) como herramienta de monitoreo. no obstante, a la fecha esta herramienta aún no ha cumplido con dicho rol. respecto a las evaluaciones, aunque colombia ha incrementado el número de evaluaciones de resultado e impacto en ctel, estas aún son esporádicas y responden más a iniciativas institucionales que a procesos planificados. al respecto, la oecd (2014) señala que dichas evaluaciones no están diseñadas para generar la evidencia sobre la eficacia de los mecanismos de intervención, no indican medios alternativos para alcanzar las metas deseadas y tampoco identifican nuevas necesidades de intervención. 3. objetivos y estrategias a. objetivo 1: aumentar la inversión para ctel 1) aumentar la inversión pública en ctel nacional y regional para alcanzar la meta de 1,5% del pib en el 2022 de inversión en acti se propone gestionar la senda de inversión en acti que se presenta en la gráfica 10. gráfica v-10. proyección de inversión en acti por actor panel a. inversión en acti por actor, 2018-2022 panel b. participación por porcentaje de inversión en acti/pib por actor 2,0% 1,5% 20 (59) 1,5% a a o (3 — o, a o, s 15 9 o 15% 102 v , fe 0,19 a 6.9) 0,8 0,9% y j 147 0,1% 2 10 0,9 o 1,0% > 8 673 673 1,5 0,5% > 67) 67) 0,2% obs >> 2 0,6 os] : :2 5 po y omo > , o o, o a o ns ó e 0.3% 3 05% 0 0 > 0,0148 36 40 42 438 45 s 00010497 04% of os 0b% 04% 2 0 0,0% 3 0,0% 2 2017 2018 2019 2020 2021 2022 z 2017 2018 2019 2020 2021 2022 om mm internacionales privados mua internacionales privados mua central a sgr ma central mu sgr 471
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración dnp con base en el mhcp*, el minhacienda, el dnp y colciencias crearán fondos sectoriales para la investigación cuando no aplique el principio de anualidad y no afecte el techo presupuestal de colciencias en cada vigencia. el minagricultura, con las agremiaciones del sector que cuenten con fondos parafiscales, de manera concertada, establecerán un plan de acción para incrementar la inversión en acti| agropecuario. así mismo, colciencias ampliará el ámbito de aplicación del fondo de investigación en salud (fis) y modificará la normatividad que lo rige para que las actividades financiables correspondan tanto a investigación como a desarrollo tecnológico e innovación. 2) aumentar la inversión privada en ctel con incentivos enfocados en solucionar fallas de mercado adicionalmente, minagricultura y sus entidades adscritas destinarán los recursos de proyectos de inversión que no se ejecuten, para temas exclusivamente de acti agropecuario, por medio del fondo francisco josé de caldas. asimismo, el servicio geológico colombiano apoyará la implementación del primer centro de excelencia en geociencias, con el propósito de contribuir a la generación de conocimiento geológico en el país. el cnbt buscará alcanzar un cupo de $ 4,8 billones durante el cuatrienio, teniendo en cuenta la capacidad de apalancamiento de los beneficios tributarios sobre la inversión privada de ciencia, tecnología e innovación. asimismo, el cnbt modificará el documento de tipologías, para dar mayor puntuación en los siguientes casos: (1) spin-off de grandes empresas; (2) spin-off de origen universitario, y (3) certificación en prácticas de gobierno corporativo. lo anterior, con el propósito de estimular emprendimientos de base tecnológica e industrias creativas y culturales desarrolladas en procesos de investigación y creación. el minhacienda y el consejo nacional de beneficios tributarios (cnbt) crearán un programa de bono de crédito fiscal para cofinanciar proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, dirigido a mipymes y a actores reconocidos por colciencias. el crédito fiscal es atractivo para firmas pequeñas, medianas y emprendedores en ctel de impacto que todavía no tienen ingresos para pagar impuesto de renta u otros tributos. uno de los beneficios del crédito fiscal es que puede ser vendido en un mercado secundario, lo que haría que este tipo de empresas puedan obtener el incentivo económico que les permita llevar a cabo sus proyectos de ctel. el cnbt y el minhacienda ampliarán el ámbito de aplicación de la exención de iva estipulada en el artículo 428-1 del estatuto tributario a todos los actores reconocidos por colciencias. % nota metodológica: se toma la proyección del pib real del mfmp (ministerio de hacienda y crédito público, 2018) y una tasa de crecimiento anual de acti total para lograr la meta de 1,5% en 2022; se calcula el valor de acti total para cada año, y se distribuye entre los diferentes actores bajos los siguientes supuestos: (1) la proyección de ingresos del sgr del documento técnico “plan de recursos del sistema general de regalías 2019-2028”. (2) inversión en acti total como porcentaje del pib para 2018 es del 0,7 %. (3) inversión en acti público para 2019 es del 0,3% del pib. (4) se ejecutan todas las regalías cada año; entiéndase esa ejecución como recursos comprometidos. (5) senda de crecimiento de acti privado: 4,26 %, 3,94 %, 3,68 % y 3,46 % desde 2019 hasta 2022, respectivamente. adicionalmente, se tiene en cuenta que se trasladaron 738.000 millones del bienio 2017- 2018 del fctel al presupuesto de 2019-2020. 472
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad colciencias y el mincit modificarán las normas para contrapartidas de actores privados en el marco de instrumentos, convocatorias y programas cuya modalidad sea cofinanciación. esto incluye la armonización de los requisitos, lineamientos y condiciones de las contrapartidas, de conformidad con la naturaleza de las actividades en ctel y el perfil de los beneficiarios. a partir de ello, a las mipymes se les exigirá un porcentaje o monto de cofinanciación inferior al de una empresa grande. el minagricultura creará un esquema en el cual el incentivo a la capitalización rural (icr) se otorgue de forma preferente, con mayor porcentaje de incentivo para los productores que adopten oferta tecnológica generada por los centros de investigación del sector, acorde con las políticas de desarrollo productivo. colciencias profundizará la estrategia de pactos por la innovación, para ayudar a las empresas a guiar y fortalecer sus actividades innovadoras y ofrecer los incentivos a cada organización según sus capacidades. esto con el fin de obtener una mayor financiación de la innovación por parte del sector privado. por último, las entidades financieras públicas de segundo piso apalancarán con recursos públicos —especialmente por medio del fondo de ciencia, tecnología e innovación— nuevas líneas de crédito para la implementación de actividades de ciencia, tecnología e innovación. b. objetivo 2: incrementar la eficiencia de la inversión pública en ctel 1) optimizar la inversión en ctel, por medio del fortalecimiento de capacidades de estructuración, ejecución, seguimiento y evaluación de programas y proyectos de ctel colciencias, en coordinación con el dnp, apoyará la generación y fortalecimiento de las capacidades de las entidades de ctel, en la formulación, estructuración, ejecución y seguimiento de programas y proyectos de ctel, y acogerá las recomendaciones de análisis de gasto público subnacional. el dnp y colciencias continuarán con el fomento de la estrategia de estandarización de proyectos en ctel, con el fin de mejorar la calidad y eficiencia de la inversión pública. en particular, se incrementará el portafolio de proyectos tipo de ctel garantizando su uso en el marco de las convocatorias públicas abiertas y competitivas del fctel e incorporando proyectos prioritarios para el desarrollo territorial y : (1) fortalecimiento del sistema departamental de ctel; (2) inserción de doctores en las entidades del snccti; (3) propuesta de ideas para el cambio; (4) con colombia bio; y (5) por medio del fortalecimiento de actores reconocidos por colciencias y la infraestructura para la ctel. colciencias, apoyado en el dnp, definirá la estrategia de operación y los lineamientos claros para la asignación, manejo y supervisión de los recursos relacionados con la evaluación y supervisión de proyectos que se financien en el marco de las convocatorias objeto de la ley 1923 de 2018. 473
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. objetivo 3: mejorar la información para la toma de decisiones de política pública de ctel 1) evaluar los impactos de las intervenciones para mejorar las decisiones de política el dnp, con el apoyo del dane, cruzará la información de los beneficiarios de los programas vigentes con las bases de datos empresariales del dane (eam y edit), para crear una línea base y posteriormente aplicar evaluaciones de los programas. esto requerirá realizar convenios de intercambio de información entre las entidades del gobierno, atendiendo al buen uso y tratamiento de la información. el dnp liderará la implementación y evolución del portal de innovación innovamos.gov.co para garantizar la interacción entre actores del snccti y en coordinación con las diferentes entidades públicas, realizarán la gestión, monitoreo, seguimiento y evaluación de cada una de las convocatorias del sistema. el gobierno nacional usará el portal de innovación como único centro de información de aplicación y consulta de la oferta de apoyo público para la ctel, para que el ciudadano tenga fácil acceso a la oferta institucional y, a la vez, se obtenga trazabilidad de las convocatorias. las entidades desarrollarán contratos para la entrega de los beneficios con una duración adicional de tres años, para que los beneficiarios reporten los resultados correspondientes una vez finalizada la intervención. presidencia, dnp y colciencias, con el acompañamiento del consejo técnico de la contaduría pública, promoverán el uso de los estados financieros de propósito general y los elementos de la cadena de generación de informes contables en la medición de la inversión en acti. esto permitirá elevar la calidad de la información y un seguimiento más preciso, así como la adopción de estándares internacionales en la materia. 4. metas indicadores de resultado , ods ods sector indicador po meta del asociado asociado ase cuatrienio . . . (primario) | (secundario) ciencia, ón ea a e tecnología e inversión nacional en acti 0.67% 1,50% yo, innovación como porcentaje del pib (t) mí ciencia, inversión en i+d del sector sen lr tecnología e privado como porcentaje 0,17% 0,33% sá innovación del pib (t) mí t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 474
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) desarrollo y ciencia fortalecimiento cupo de para en ara a del sistema y la a desató act tecnología institucionalidad deducción y $21 $ 4.8 bl e o descuento billones billones | o, de la ciencia, y ] ll innovación , tributario tecnología e a s utilizado (t) innovacion desarrollo y ciencia, | eacimiento | organizaciones y 8 ruesoncar tecnología | 55 istema y la | articuladas en 4.000 peres ps e institucionalidad los pactos por (2018) 4.200 sá o de la ciencia, ., gl innovación , la innovación tecnología e innovación t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 475
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y e. e. o y c. tecnología e investigación para el desarrollo productivo y social 1. introducción colombia tiene menos investigadores por habitante que el promedio de américa latina y el caribe, y el porcentaje de esos investigadores que están vinculados a empresas es también inferior al promedio de la región. el gasto promedio en investigación y desarrollo (i+d) por investigador se encuentra por debajo de los niveles regionales. así mismo, el país todavía no cuenta con una cultura en ctel consolidada, que le permita valorar, gestionar y utilizar el conocimiento científico como un instrumento para la construcción de país. la formación y vinculación de capital humano altamente calificado genera mayor producción de nuevo conocimiento y desarrollo tecnológico, lo que redunda en incrementos en productividad y crecimiento económico. colombia ha adelantado acciones para fomentar la formación de capital humano de alto nivel, lo que le ha permitido pasar de 3,8 doctores por millón de habitantes en 2009 a 12,6 en 20161, sin embargo, persisten retos en la inserción del capital humano altamente calificado a los sectores productivo, académico y público. lo anterior, ante la escasa financiación para incentivos que faciliten la vinculación y una creciente oferta para los próximos años, la cual se manifiesta en los más de 2800 becarios de formación doctoral de colciencias que regresarán al país durante los próximos cuatro años (tabla 1). tabla v-1. proyección de terminación de estudios de becarios de doctorado de colciencias 2018- 2022 area/fecha total estimada humanidades [8 | 23 3 jo] ojo ]o]>] ciencias agropecuarias y 119 42 39 15 21 3 247 del medio ambiente ciencias de la 130 52 45 17 31 5 1 1 290 salud aaa educación menea [aaa aja] js] [0] fotagenerar | w09 | aso | o08 | 208 ] 262 [0 [o | 9]. [>1| fuente: colciencias (2018). el país debe implementar acciones sistémicas para consolidar condiciones habilitantes para la investigación y la innovación, entre ellas: (1) incrementar la calidad de la investigación y trasladar sus resultados en impactos sobre las esferas económica, social y ambiental; (2) fortalecer el mercado de servicios científicos y tecnológicos con infraestructura en términos de laboratorios, equipos o software especializados, 19 cifras proporcionadas por colciencias. área de formación de capital humano de alto nivel. 476
