bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad introducción un pacto por la legalidad, el emprendimiento y un futuro con equidad para todos un plan de desarrollo para el bicentenario el plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tiene lugar en el bicentenario de la proclamación de la independencia, que dio lugar al nacimiento de la república de colombia. doscientos años de construcción de país en medio de múltiples adversidades que han probado una y otra vez la increíble resiliencia del pueblo colombiano y su capacidad para encontrar derroteros para el desarrollo económico y social. hace apenas unas décadas, la mayor parte de la población colombiana permanecía en la pobreza y una parte considerable sufría las terribles consecuencias de la pobreza extrema. en lo corrido de este siglo, colombia ha tenido uno de los mayores avances de su historia luego de haber escapado, gracias a las acciones emprendidas por el gobierno de alvaro uribe vélez, de los senderos tenebrosos de la ilegalidad, la violencia y la ausencia de control del territorio. entre 2002 y 2017 la pobreza cayó de 49,7% a 27%, con un aumento sostenido de la clase media, que pasó de 16,3% a 31,0% en el mismo periodo. colombia es hoy la cuarta economía más grande de américa latina, con un ingreso anual cercano a los 7.000 dólares por habitante. se destaca, además, porque sus logros económicos y sociales los ha alcanzado manteniendo un comportamiento histórico de estabilidad y responsabilidad macroeconómica y fiscal. doscientos años después de la proclamación de la independencia, los colombianos debemos preguntarnos a dónde queremos llegar, ya no en los próximos doscientos años, sino en las próximas décadas, qué objetivos queremos lograr, qué país queremos tener. queremos tener un país de oportunidades, donde se cierren las brechas sociales, donde el lugar de origen o el nivel socioeconómico de la familia donde se nace no determine las oportunidades en la vida de las personas, donde cada uno pueda vivir y realizar sus proyectos de vida en una sociedad libre y abierta. queremos un país donde prevalezca la cultura de la legalidad y donde el crimen —en cualquiera de sus formas— sea perseguido, castigado por una justicia efectiva y reprobado por la sociedad. aspiramos a que colombia alcance un ingreso per cápita superior a los 25.000 dólares anuales, que nos ubique en el grupo de países de ingresos altos. para alcanzar dicha meta, debemos lograr que el crecimiento potencial de la economía aumente desde los niveles actuales, de alrededor del 3,3% por año, a tasas mayores al 4% o 5%, y mantener dichas tasas para las próximas dos décadas. el plan de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia, pacto por la equidad traza el camino para lograr el país que queremos. por esta razón es un plan de desarrollo que trasciende un gobierno y se constituye en una propuesta de país construida de manera participativa, que recoge las aspiraciones de las regiones y está alineado con los objetivos de desarrollo sostenible a 2030. el plan de desarrollo 2018-2022 busca que entre todos construyamos odii
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad un pacto por colombia, un pacto por la equidad, un pacto para construir entre todos el país que queremos. la ruta: legalidad y emprendimiento para el logro de la equidad a pesar de los avances de colombia en las últimas dos décadas, persiste un conjunto de factores y de restricciones que de no enfrentarse exitosamente, comprometerán la continuidad del cambio social y la posibilidad de lograr un país con mayor equidad e igualdad de oportunidades para todos. ¿cuáles son esos factores y restricciones que obstaculizan nuestro avance? en primer lugar, el deterioro en componentes esenciales de la legalidad, como el incremento de las economías ilegales y de los grupos criminales que se nutren de ellas con terribles costos sociales y ambientales, los problemas de acceso y efectividad de la justicia y el aumento en los riesgos y costos asociados con la corrupción; en segundo lugar, el estancamiento de la productividad como resultado, entre otros factores, de la alta informalidad laboral y empresarial, y los costos tributarios y regulatorios que desestimulan la actividad empresarial; en tercer lugar, y vinculado con lo anterior, la prevalencia de un gasto público y un estado ineficientes y poco efectivos. el plan nacional de desarrollo 2018-2022 trazará el curso de acción para remover dichos obstáculos y transformar las condiciones que hagan posible acelerar el crecimiento económico y la equidad de oportunidades. el pnd 2018-2022 implica ponerse de acuerdo en un gran pacto en el cual concurren las inversiones públicas y privadas y los esfuerzos de los diferentes niveles de gobierno para que, como estado, definamos el conjunto de prioridades que generarán la verdadera transformación. el plan nacional de desarrollo no es la acción desarticulada de los diferentes ministerios y sectores que conforman el gobierno; sí es, en cambio, la creación de espacios de coordinación que permiten sumar esfuerzos, remar para el mismo lado y generar de esta manera el verdadero cambio social, dinamizar el crecimiento económico y alcanzar el mayor desarrollo del país y de sus regiones. pacto por la legalidad: seguridad efectiva y justicia transparente para que todos vivamos con libertad y en democracia la violencia y la corrupción son los dos principales enemigos de la equidad. por eso es fundamental que en colombia impere la cultura de la legalidad, que implica un matrimonio indisoluble entre seguridad y justicia. en consecuencia, el pacto por la legalidad: seguridad efectiva y justicia transparente para que todos vivamos con libertad y en democracia se basa en la consolidación del estado social de derecho, para garantizar la protección a la vida, honra y bienes de todos los colombianos, así como el imperio de la ley por medio de una justicia eficaz, eficiente y efectiva. así mismo, este pacto apuesta por poner la lucha contra la corrupción en el centro de la agenda de política pública, para recuperar la legitimidad de lo público y la confianza entre el estado y los ciudadanos. este pacto por la legalidad consolidará la presencia del estado en todo el país y, en particular, en aquellos territorios donde han persistido la ausencia de las instituciones y los espacios vacios de autoridad. jyodvv
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el pacto por la legalidad supone también robustecer la independencia de las instituciones que conforman la base de un estado de derecho y fortalecer tanto participación ciudadana como el diálogo social. este es un gran pacto en el que los ciudadanos tienen derechos, pero también deberes para ayudar a construir la colombia que todos queremos y necesitamos. por otro lado, la cultura de la legalidad, como fruto de la relación esencial e indisoluble entre seguridad y justicia, constituye el principal cimiento del pacto por la construcción de paz, al contrarrestar los múltiples factores de ilegalidad que alimentan la violencia e impiden la sana convivencia entre los colombianos. a partir de la seguridad y de la justicia se plantean las acciones efectivas para la construcción de paz, como las intervenciones coordinadas para la estabilización social y económica de los territorios priorizados, la atención y reparación a las víctimas y el apoyo a los excombatientes que genuinamente han abandonado las armas para su reinserción en la sociedad. pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos sobre la base de la legalidad se debe erigir este pacto por el emprendimiento, que es un pacto por una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos. las empresas de todas las escalas le apuestan a la transformación de la sociedad y representan el paradigma de la libertad económica, que es uno de los fundamentos centrales del estado de derecho. colombia necesita desarrollar su potencial productivo, de manera que sean los emprendedores y el sector privado los protagonistas de la creación de empleo y bienestar para millones de colombianos tanto en áreas urbanas como rurales. para que ello sea posible es necesario lograr una mejora regulatoria y tributaria que racionalice los trámites y promueva el emprendimiento y la actividad empresarial. la transformación productiva que colombia ha estado esperando, la cual permitirá reducir nuestra dependencia de los hidrocarburos, debe venir de la mano de una transformación digital profunda y de la provisión de bienes públicos para el sector productivo, bajo el principio de “concluir, concluir y concluir” los proyectos estratégicos de infraestructura y transporte, para lograr impactos efectivos sobre la competitividad del país. estas estrategias permitirán potenciar sectores como la agroindustria y la economía naranja en su gran matrimonio con el turismo, que tiene todo el potencial para convertirse en el nuevo petróleo de colombia. un lugar especial lo ocupan las estrategias del plan para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural, que busca superar la falta de inversión pública y privada que ha impedido la plena utilización de la potencialidad tanto agropecuaria como no agropecuaria del sector rural colombiano. hacen también parte integral de este plan por la ruralidad de colombia, las estrategias de inclusión social y productiva de la población rural, la promoción de la mujer rural como factor de cambio, la agenda de innovación catalizada en los sistemas territoriales de innovación y el aprovechamiento del capital natural como activo estratégico de la nación. en conjunto, los pactos por la legalidad y por el emprendimiento contribuirán a reducir la informalidad, el más grande obstáculo para aumentar la productividad de las empresas y mejorar la calidad de vida de las personas, que es también la principal barrera para extender la protección social a toda la población. xxxv
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia y conectada a mercados el círculo virtuoso de la legalidad y el emprendimiento se cierra con la equidad, el gran objetivo del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia, pacto por la equidad. se busca lograr una colombia con más bienestar, con menos desigualdad de resultados y con más equidad de oportunidades; un país con mayores ingresos y mejores condiciones de vida de la población conseguidas sobre la base de la legalidad y por medio de la generación de empleo, la formalización y un tejido empresarial fuerte. más equidad de oportunidades se entiende como el avance hacia una colombia incluyente y con más oportunidades mediante la reducción de la pobreza monetaria y multidimensional, la nivelación del terreno de juego y el principio de la no discriminación. la equidad de oportunidades implica remover las barreras que impiden el acceso a la educación, la salud, los servicios sociales esenciales y la inclusión productiva de toda la población, independientemente de sus características de origen, la localización geográfica, la pertenencia étnica, el sexo, la condición física y la edad, entre otras. más equidad de oportunidades significa que todos los colombianos tengan cada vez más posibilidades para elegir libremente aquello que quieren ser y hacer con su vida. la política social moderna se constituye como el conjunto de lineamientos de política, estrategias y programas dirigidos a aprovechar las ganancias del crecimiento y a crear o fortalecer canales de redistribución para que el progreso económico se traduzca en bienestar y oportunidades reales para todos. se trata de conectar a la población pobre y vulnerable con las oportunidades de emprendimiento y de trabajo formal hacia el logro de su sostenibilidad en condiciones de empleo dignas y decentes. para lograrlo, el pacto por colombia, pacto por la equidad contempla estrategias y acciones cruciales, como el presupuesto para la educación más alto en la historia del país, el acceso de más de 500.000 jóvenes de población pobre y vulnerable a educación superior de calidad, el aumento del 48% en alimentación escolar, el esquema de punto final para un sistema de salud sostenible y de calidad para todos y los programas de mejoramiento de vivienda y de semilleros de propietarios, entre otros. a la construcción de la equidad de oportunidades contribuyen de manera directa otros pactos incluidos en el plan de desarrollo 2018-2022: e pacto por la equidad de oportunidades para grupos indígenas, negros, afros, raizales, palenqueros y rrom e pacto por la equidad de la mujer + pacto por la inclusión de las personas con discapacidad pactos transversales y habilitadores para la equidad el pacto por colombia, pacto por la equidad incluye, además, un conjunto de pactos transversales que operan como habilitadores, conectores y espacios de coordinación que hacen posible el logro de una mayor equidad de oportunidades para todos. también son dinamizadores del desarrollo y ayudan a enfrentar los riesgos que se pueden presentar en nuestra apuesta por la equidad de oportunidades. dichos pactos transversales y habilitadores son: xowvi
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo e pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación: un sistema para construir el conocimiento de la colombia del futuro + pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional e pacto por la transformación digital de colombia: gobierno, empresas y hogares conectados con la era del conocimiento e pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos: agua y energía para promover la competitividad y el bienestar de todos e pacto por los recursos minero-energéticos para el crecimiento sostenible y la expansión de oportunidades e pacto por la identidad y la creatividad: desarrollo de la economía naranja y protección y promoción de nuestra cultura e pacto por la construcción de paz: víctimas, reintegración, estabilización y reconciliación + pacto por una gestión pública eficiente y de servicio al ciudadano . consistencia macroeconómica, fiscal y de resultados económicos y sociales pactos regionales y territoriales: conectar territorios gobiernos y poblaciones la gran apuesta territorial del pacto por colombia, pacto por la equidad es el “pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones”. esta apuesta enfatiza el aprovechamiento de las funcionalidades territoriales que se extienden más allá de los límites político-administrativos; su objetivo es potenciarlas por medio de la identificación de proyectos e intervenciones regionales y subregionales de gran impacto y del impulso a la coordinación entre niveles de gobierno y a la asociatividad territorial. esta apuesta territorial se concreta en los pactos territoriales, a escala regional y subregional, que representan la ruta de trabajo conjunta y articulada para los próximos cuatro años, con acuerdos específicos entre la nación y los gobiernos subnacionales. ellos son la ruta de implementación que permite habilitar la apuesta de legalidad y emprendimiento para el logro de la equidad en todo el territorio colombiano. estos pactos incluyen los proyectos estratégicos identificados en múltiples espacios de diálogo y concertación con las regiones, que permitirán dinamizar las economías regionales según su vocación y potencial y fomentar el desarrollo social y la equidad de oportunidades los pactos regionales están estructurados de la siguiente manera: e pacífico: diversidad para la equidad, la convivencia pacifica y el desarrollo sostenible e caribe: por una transformación para la igualdad de oportunidades y la equidad rowvii
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . seaflower region: promover el cuidado del ambiente teniendo en cuenta la protección a los ecosistemas, el impulso de negocios verdes y el uso de fuentes de energía alternativas + región central: centro de innovación y nodo logístico de integración productiva nacional e internacional e santanderes: eje logístico, competitivo y sostenible de colombia + amazonia: por un desarrollo ambientalmente sostenible . eje cafetero y antioquia: conectando para la competitividad y el desarrollo logístico sostenible . orinoquia/llanos: conectando y potenciado la despensa sostenible con el país y el mundo + océanos: colombia potencia bioceánica lo que lograremos el plan plurianual de inversiones para los próximos cuatros años ascenderá a un valor de 1.100 billones de pesos de 2018, de los cuales cerca del 50% estará dirigido al pacto por la equidad. estas inversiones son la gran apuesta para que, entre todos —como estado, gobierno nacional y gobiernos territoriales, junto con el sector privado— logremos incrementos en la formación de capital y aumentos de la productividad multifactorial, lo cual se reflejará en una ampliación del crecimiento potencial de nuestra economía, pasando del 3,3% en la actualidad al 4,1% en los próximos años, y tasas de crecimiento que deben llegar al 4,5% al final del cuatrienio. este aumento en el crecimiento de largo plazo es una condición esencial para el logro de nuestros objetivos en equidad social, la reducción de la pobreza, la obtención de mayores ingresos para nuestros ciudadanos y la generación de empleo formal y de calidad. es decir, un crecimiento inclusivo con oportunidades para todos. gracias a estos resultados será posible reducir la población en condiciones de pobreza extrema en 2,9 millones de personas, con lo cual la tasa de pobreza monetaria pasará del 27% en la actualidad al 21% en 2022; la población en pobreza extrema se reducirá en 1,5 millones de personas (del 7,4 % actualmente al 4,4% en 2022); la población en pobreza multidimensional disminuiría en 2,5 millones de personas (del 17% al 11,9% en 2022), y se generarán 1,6 millones de empleos adicionales durante este periodo. el pacto por colombia, pacto por la equidad es la propuesta de unir a colombia en una agenda de políticas y reformas que nos permitirán lograr un país más productivo y con mayor equidad. nota las cifras y proyecciones poblacionales y sociodemográficas de esta versión del documento, y que tienen como fuente el censo, se basaron en las que corresponden al censo 2005 y serán sujetas a revisión oficial una vez sean emitidas las cifras certificadas del censo poblacional 2018 por parte del dane, mediante el trámite de proyecto de ley de oficialización del mismo, tal como obliga la normatividad vigente. owviii
