bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción la legalidad, base del emprendimiento y la equidad, es fruto de la relación esencial e indisoluble entre seguridad y justicia: seguridad para proteger a los ciudadanos y a la sociedad, justicia para conseguir la convivencia en el marco de un estado democrático. el pacto por la legalidad se basa en la consolidación del estado de derecho, para garantizar la protección a la vida, honra y bienes de todos los colombianos, así como el imperio de la ley por medio de una justicia eficaz, eficiente y efectiva. así mismo, pone la lucha contra la corrupción en el centro de la agenda, para recuperar la legitimidad de lo público y la confianza entre el estado y los ciudadanos. desde la perspectiva de derechos, la seguridad es un componente del régimen democrático en la medida que es condición del ejercicio de la oposición política y de los derechos a la participación ciudadana. el fortalecimiento de la justicia busca garantizar que los ciudadanos cuenten con los mecanismos institucionales para salvaguardar sus derechos y que los conflictos sean tramitados por vías institucionales, con una administración de justicia imparcial y sometida únicamente a la constitución. este pacto presenta un nuevo abordaje de la seguridad, desde una perspectiva amplia, que materializa el paso del control militar y policial a un control institucional de los territorios, que enfrenta la criminalidad y las economías ¡legales y que asegura la presencia del estado en toda la nación, en particular, en aquellos territorios vacios de institucionalidad. lo anterior permitirá afianzar la legitimidad democrática de las instituciones, la garantía y respeto de los derechos humanos, y la promoción de cambios estructurales en los territorios a través de un desarrollo con equidad y crecimiento económico. por lo anterior, la acción estatal sustentada en la legalidad no puede renunciar a la responsabilidad constitucional asignada a las instituciones en general y, en particular, a las fuerzas militares y de policía de garantizar en todo momento y lugar la vida, honra, bienes y creencias de todos los habitantes de colombia. en virtud de esto, las situaciones que impliquen suspender esta obligación deben revisarse a la luz de estos preceptos. así, un proceso que conduzca a la disolución de un grupo armado organizado al margen de la ley se condicionará a la concentración de individuos en armas en espacios geográficos delimitados, con observación internacional y garantizando el fin de toda actividad criminal. lo anterior, de acuerdo con lo establecido en la ley 418 de 1997 y sus prórrogas. de igual manera, la continuación de actos terroristas imposibilitará cualquier opción de emplear dicha herramienta legal. así mismo, el pacto por la legalidad plantea también la tolerancia cero con los corruptos, para lo cual propone una alianza contra la corrupción, que busca contrarrestar sus efectos devastadores sobre el desarrollo de las comunidades y territorios. se busca no solamente fortalecer las capacidades institucionales de investigación y sanción de los delitos asociados con el fenómeno, sino también propiciar cambios culturales transformadores y acercar al ciudadano a los asuntos públicos, a través de mecanismos como la participación ciudadana y la transparencia. por otra parte, el pacto por la legalidad plantea la necesidad de una política exterior basada en la participación y el liderazgo de colombia en la gobernanza de los grandes temas y desafíos de la agenda global que más le conciernen y en una firme apuesta por un multilateralismo eficaz en defensa de la paz, la seguridad y la democracia. se plantea también una política migratoria integral para facilitar la movilidad de los colombianos, hacer de colombia un polo de atracción para el retorno y la migración calificada y responder al reto de los flujos migratorios provenientes de países vecinos. al mismo 5
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tiempo, esto requiere una política integral de fronteras que contribuya a la estabilización y el desarrollo de los territorios; así como el desarrollo del poder blando de colombia y el despliegue de una diplomacia pública en escenarios y con interlocutores no tradicionales. finalmente, este pacto presenta las estrategias que permitirán el fortalecimiento de la participación ciudadana, de tal forma que la política electoral se constituya en un escenario que articule eficazmente los intereses de los colombianos, se promueva el diálogo social y se generen instancias de interacción permanente entre las autoridades del orden territorial, el gobierno nacional y los ciudadanos. cabe destacar que las líneas del pacto por la legalidad están relacionadas y aportarán en el cumplimiento de la agenda 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible (ods). en particular, se encuentran alineadas con los ods 8: “trabajo decente y desarrollo económico”; ods 10: “reducción de las desigualdades”; ods 14: “vida submarina (temas relacionados con fronteras y soberanía)”; ods 16: “paz, justicia e instituciones sólidas”; y ods 17: “alianza para lograr los objetivos”. 6
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. seguridad, autoridad y orden para la libertad: defensa nacional, seguridad ciudadana y colaboración ciudadana el logro de la equidad a partir de la legalidad y del emprendimiento demanda un estado capaz de garantizar la seguridad y la convivencia pacifica. ambas condiciones son indispensables para la eficacia de la ley, el orden democrático y los derechos de los colombianos, así como para la generación de riqueza y el crecimiento económico con beneficios sociales para todos. para enfrentar con éxito las amenazas y los desafíos que se presentan a la seguridad de los ciudadanos y a los intereses nacionales, se requiere una visión multidimensional de la seguridad que trascienda el componente militar y policial y que se asuma integralmente como una tarea del conjunto de instituciones estatales y de la sociedad para garantizar los derechos civiles, económicos, sociales, culturales y los ligados al medio ambiente. la legalidad, el emprendimiento y la equidad generan cohesión social, factor fundamental para tramitar pacíficamente los conflictos, procurar la convivencia y para que la sociedad esté unida ante las amenazas externas, la defensa de la independencia e integridad del territorio y de los intereses nacionales, particularmente, de las riquezas de la nación y de los activos estratégicos con los cuales colombia se proyectará en el resto del siglo xx!. el gobierno se sustenta en el círculo virtuoso de la seguridad, la legalidad, el emprendimiento y la equidad, cuyo centro es la transformación estratégica de la defensa y la seguridad (gráfica 1-1). gráfica 1-1. circulo virtuoso de la seguridad iae seguridad mza en equidad emprendimiento 7
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la política del sector de la defensa y la seguridad buscará una transformación estratégica que permita retomar la iniciativa y dar el salto decisivo para garantizar la primacía de la dignidad humana, la protección de la población y el territorio, la vigencia de las instituciones del estado, la promoción del bienestar y el aseguramiento del imperio del orden jurídico y la democracia en el país, para lo cual, es necesario desarticular y neutralizar definitivamente todo tipo de las amenazas a la seguridad. es indispensable superar la tradicional estrategia de control militar del territorio basada, con pocas excepciones, en el despliegue de unidades militares y de policía, sin el acompañamiento estratégico de las entidades públicas, privadas y las organizaciones de la sociedad civil. la estabilidad de zonas afectadas por la criminalidad no solo se traduce en la vigencia de la ley, el fortalecimiento de la legitimidad estatal, el respeto y garantía de los derechos de la población y un ambiente que permite el emprendimiento y el funcionamiento de la economía de mercado que genere equidad, sino que también requiere una política de seguridad integral e interinstitucional y unidad de esfuerzo del estado como un todo. es necesario adoptar una visión multidimensional de la seguridad que implique la comprensión de las amenazas al estado y a la población como fenómenos articulados que tienen incidencia en los campos económico, político, social y medioambiental y, por tanto, es necesario generar respuestas articuladas de estado para enfrentarlas. el agua, la biodiversidad y el medio ambiente son el interés nacional principal y prevalente desde la óptica de la seguridad nacional y un activo estratégico del país, en un contexto de futura escasez y de eventuales conflictos por su control. adicionalmente, el sector de la defensa impulsará acciones que faciliten continuar su proceso de transformación y modernización, en aras de implementar mejores prácticas que le permitan ser más eficiente, transparente y sostenible. además, buscará que las empresas del sector de la defensa sean más competitivas y modernas para apoyar a la fuerza pública e incursionar en nuevos mercados con mejores condiciones. se fortalecerá el bienestar y el reconocimiento de las fuerzas militares y de la policía nacional, así como de sus familias, con el fin de motivarlos y elevar su moral y afrontar los retos en materia de seguridad y defensa de forma decisiva y contundente. adicionalmente, se implementarán programas para el mejoramiento de las condiciones de seguridad jurídica de los miembros de la fuerza pública, y la defensa jurídica del sector de la defensa. finalmente, el gobierno nacional adelantará acciones para el fortalecimiento de las capacidades de inteligencia y contrainteligencia, que permitan contrarrestar las amenazas que puedan afectar la seguridad nacional, y tomar decisiones basadas en información oportuna y de calidad. 1. diagnostico colombia ha alcanzado importantes avances en materia de seguridad, pero continúa enfrentando numerosos y graves desafíos derivados de la mutación y capacidad de adaptación de las organizaciones criminales y el mantenimiento de condiciones propicias para su multiplicación y fortalecimiento. en el plano externo, las amenazas a la seguridad se han agudizado para colombia. entre ellas, están las organizaciones delictivas transnacionales que aprovechan la extensión y porosidad de las fronteras para cometer delitos como la trata de personas, el tráfico ilícito de migrantes, armas, municiones y explosivos, drogas ilícitas y pesca ilegal. otras amenazas externas emergentes son la migración masiva irregular, el terrorismo internacional y el patrocinio y tolerancia de algunos estados con organizaciones 8
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad terroristas. también existen complejas amenazas externas relacionadas con la defensa nacional, tales como la intención de otros países de afectar la integridad territorial de colombia, o la inestabilidad en países vecinos y la injerencia de potencias extrahemisféricas en la región. por último, los riesgos y amenazas al estado en el ciberespacio representan una nueva preocupación, dado que pueden provenir de diferentes actores que buscan lograr objetivos asociados a fenómenos como la criminalidad, el espionaje y el sabotaje, entre otros. otras amenazas se derivan de la posibilidad de pandemias, la erosión de la cohesión social, el terrorismo internacional y la proliferación de armas de destrucción masiva. en todas estas se requiere criterio de anticipación y adaptación del estado colombiano para evitar que afecten los intereses nacionales, el bienestar de los ciudadanos y la seguridad nacional. a. capacidad de control institucional e intervención integral de los territorios con vacíos de institucionalidad, afectados por economías ilegales y la presencia de grupos armados organizados (gao) la ausencia de instituciones estatales o su frágil presencia en zonas del territorio genera espacios vacios de autoridad y estado de derecho, dando lugar a la marginalidad social, política y económica de sus habitantes, que es aprovechada por los grupos criminales. tales vacios constituyen la principal amenaza a la seguridad, por ser donde se desarrollan las diversas manifestaciones de delincuencia y violencia. en algunas regiones del país, las economías ilícitas han dado lugar al imperio de la ilegalidad y a que el estado no cumpla con las garantías de seguridad, justicia y convivencia. más aún, se han desarrollado estrategias de movilización delictiva en defensa de las economías ilícitas y con el objetivo de impedir el cumplimiento de la misión de las fuerzas militares y la policía nacional y la administración de justicia. esa combinación de pérdida de legitimidad institucional y de cierto grado de control de los actores de la ilegalidad, constituyen una grave amenaza a la seguridad. coincidiendo en su mayoría con esos espacios, se mantiene la presencia de grupos armados organizados (gao)!, cuyo nivel de organización y de hostilidad les confiere la capacidad de amenazar la seguridad nacional y afectar gravemente los derechos de la población en diferentes regiones del país. de acuerdo con datos del sector de la defensa y la seguridad, los gao residuales superan ya los 3.000 integrantes, entre individuos en armas y redes de apoyo, conocidas como milicias y que tienen capacidad de acción violenta. en el último año el eln creció en cerca de 1.000 miembros vinculados a estructuras violentas, llegando a ser más de 4.000 sus miembros, y el clan del golfo conserva más de 1.600 hombres en armas, junto a un número superior de personas vinculadas a redes criminales. adicionalmente, se registran 23 grupos de delincuencia organizada (gdo) cuya actividad criminal tiene alcance regional y 2.417 bandas que afectan ciudades y municipios. la desarticulación inicial de la mayoría de las estructuras armadas de las farc coincidió en diferentes zonas, donde predominan circuitos de economía criminal, con la constitución de nuevos grupos delincuenciales, la llegada o continuidad de otros, con el fin de controlar 1 el consejo de seguridad nacional, en julio de 2018, clasificó en esta categoría al autodenominado ejército de liberación nacional (eln), el clan del golfo, los pelusos, los puntilleros y los gao residuales. 9
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la riqueza ilícita proveniente, fundamentalmente, del narcotráfico y de la extracción ilícita de minerales (mapa |-1). mapa i-1. convergencia entre economías ilícitas y grupos armados organizados julio de 2018 e po e en o a a l a "on ñ es "q a o” | e "xy i a ni s z 2 ca e 0 st, 1d / e ñ. o e f a panama cly 7 a panama city eas 5 pmamaciy a ¿a e sí a q e see a ld a í pd % > em? tn a! > a a ea a a ma! | moccam nr 5 7 es j ad ñ y e e 4 qe | pu by bogota ¿ ; 2 hr 1 bogota _ e xa 4 q l a a es 0 317 ñ > e > y $ ll > + ya a icolombia a y . a l qe de ñ 4 den la e as e a ss a a a lo 1 e ay e de y a > ¡hópa inanacna | ccuanon ) convorgencta ecomias citas gi ina a | ade ae e corria y pl ' 10 mediana-ntensicad z / ¿ere = mo operan i 4 pe eos. i ( cid pa. ps [saa ; economias ilícitas: cultivos de coca economías ilícitas: minería ilegal convergencia entre gao economías ilícitas fuente: consejería de seguridad nacional, a partir de información sectorial. el acelerado crecimiento sin antecedentes de cultivos ilícitos, especialmente de coca, y la extracción ilícita de minerales sin control, otorgan a los gao una fuente de financiación y de riqueza criminal que les ha permitido mantenerse y multiplicarse. durante los últimos años, tales estructuras se han desplegado en zonas donde el control de los recursos naturales o de actividades relacionadas con el narcotráfico les aseguran nuevos ingresos y capacidades. el desmantelamiento de la política contra esos cultivos y la adopción de un discurso de justificación, sumados a equivocadas medidas de política pública, incrementaron en cinco años las hectáreas de coca pasando de cerca de 50.000 a más de 200.000. la oficina de naciones unidas contra la droga y el delito (unodc) señala que, a 31 de diciembre de 2017 el número de hectáreas fue de 171.000, mientras que el departamento de estado de los estados unidos fijó la cifra en 209.000, lo que representaría un potencial de producción de cocaina de 1.300 toneladas para el 2017, según esta fuente (gráficas |-2 y l-3). 10
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica |-2. cultivos de coca simci / unodc vs. departamento de estado 250.000 209.000 200.000 188.000 171.000 o 5720 15-000 159.000 150.000 145.009 144.450 144.000 346.000 ó 114.100 2090 116.000 uz00n 100.000 102.000 3899000 0000085000 4 ns 86.000 86.000 8 80.000 78.000 81.000 83.000 8.000 68.000 69.000 et 580 54.000 50.000 30d 48.000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 st ondcp-cnc == unod c-sivici fuente: ministerio de justicia y del derecho. gráfica 1-3. potencial de producción de cocaína simci vs departamento de estado de ee. uu. 140 - ->———— aaa 1.300 1200 _ a ( 800 a 809 172 xx mmm ww «"“v/ 600 2. a 00 uu 488 442 400 ere a a ho 124 - 420 200 o s0 0) 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 «=t==»0ondcp-cnc amlllis unod c-siimci fuente: ministerio de justicia y del derecho. por otro lado, es notoria la progresiva participación de grupos armados organizados en la extracción ilícita de minerales y su posterior comercialización, actividades que generan ingresos similares a los producidos por el narcotráfico y que, al igual que los cultivos de coca, son los factores principales de daño a los recursos hídricos, los parques naturales, los páramos y, en general, a los recursos naturales del país, los cuales representan en su conjunto el más importante activo estratégico de la nación. la consecuencia es el fortalecimiento de esas organizaciones criminales, la dificultad de garantizar la seguridad y la convivencia en las zonas afectadas, la degradación acelerada del medio ambiente y la creación de condiciones que propician la prolongación indefinida de la violencia y la criminalidad e, incluso, su agravamiento. 11
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la ausencia de autoridad, el déficit de control institucional, la multiplicación de los grupos de crimen organizado y de actividades económicas ilícitas, también amenazan los recursos naturales estratégicos de la nación y su desarrollo futuro. de acuerdo con parques nacionales naturales de colombia, de 2010 a la fecha se deforestaron más de un millón de hectáreas, una gran parte para la siembra de cultivos ilícitos, y sólo en el último año la cifra ya superó las 200 mil hectáreas. de seguir ese ritmo, en 20 años se habrá destruido la totalidad de esos parques. esa amenaza se agudiza si se tiene en cuenta que los cultivos de coca, las áreas de procesamiento de drogas y los corredores del narcotráfico se están expandiendo en áreas protegidas. para el año 2017, 16 de las 59 áreas protegidas registraban cultivos ilícitos. un fenómeno similar se está dando con la extracción ilícita de minerales, a lo que se debe sumar la ocupación e invasión ¡legal de esos parques, la cacería, pesca, tala de árboles, quemas, construcción de carreteras y de infraestructura, en contra de las prohibiciones señaladas en el ordenamiento jurídico. a eso se debe sumar que la insuficiente respuesta del estado para ocupar institucionalmente los espacios geográficos en los que delinquían estructuras desmovilizadas de las farc facilitó la incursión y el mantenimiento de diversos aparatos armados, configurándose hoy en día como uno de los principales obstáculos para lograr el imperio de la ley, el orden democrático y el ejercicio de los derechos de los ciudadanos. tales condiciones no pueden ser intervenidas integralmente si el conjunto de las instituciones no llega o lo hace de forma insuficiente y si se deja a las fuerzas militares y a la policía nacional sola en el territorio, como si fuera su responsabilidad exclusiva. el imperio de la ley y el orden, el empoderamiento y la participación del ciudadano, la transformación social, política y económica de los territorios, así como la protección de los activos estratégicos de la nación, son elementos centrales en la nueva visión de seguridad. no se trata sólo de desplegar más soldados y policías, sino de movilizar a todas las instituciones del estado para asegurar la prestación de los servicios sociales, sustituir las economías ilícitas y propiciar la construcción de legalidad y legitimidad democrática. otro de los principales focos de acción será el desmantelamiento de las economías ilícitas para afectar la cadena de valor y todas las actividades con ella relacionadas, al igual que los bienes y riquezas acumuladas producto del delito. la disrupción del delito supone la fragmentación y disolución del negocio ilícito, con el fin de afectar directamente la cohesión de los gao, los gdo y las bandas delincuenciales. esto implica que dichas organizaciones deban ser enfrentadas buscando siempre su desarticulación y la imposibilidad de que vuelvan a constituirse o que su lugar sea ocupado por nuevas estructuras criminales. la disrupción de los negocios ilícitos trascenderá la tradicional forma de enfrentar dichos fenómenos, que se concentra en capturar las cabezas de los aparatos delincuenciales y deja intacta la infraestructura y redes que soportan la continuidad de tales actividades. b. otras economías ilegales entre las otras economías ilegales, se encuentra el contrabando, el lavado de activos, la explotación ilícita de minerales y la trata de personas. respecto al contrabando, se debe señalar que para el año 2016, la dian determinó que el contrabando técnico y abierto representó 5.109 millones de dólares, cerca al 2% en términos del pib o el 12% de las importaciones totales de ese año. el contrabando, adicionalmente, puede presentarse en asocio con otras actividades ¡legales como el hurto y el desvío de sustancias. 12
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad esta relación se puede establecer al observar algunos de los factores explicativos del aumento del consumo de drogas sintéticas, nuevas sustancias psicoactivas (nsp) y medicamentos en el país. de acuerdo con el estudio nacional de consumo en población escolar, realizado en 2016, “43 mil menores de edad consumieron éxtasis” y “64 mil adolescentes tomaron algún tranquilizante sin prescripción médica durante el año anterior” (mjd, msps £ unodc, 2018, pp. 51-68). la oferta de éxtasis, nsp y medicamentos tranquilizantes es el resultado de complejos procesos ligados al narcotráfico, el contrabando de sustancias, el robo y la desviación de medicamentos. a su vez, tiene un impacto importante en el consumo problemático de drogas en menores de edad. por su otra parte y en cuanto al lavado de activos, según los resultados obtenidos en estimaciones de trabajos académicos, los ingresos totales provenientes de la venta de cocaína en colombia durante el año 2008 fueron aproximadamente $13.6 billones (2,3% del pib), con un valor mínimo de $9.4 billones (1,6% de pib) y un valor máximo de $18 billones (3% del pib) (unidad de información y analisis financiero, 2018). el dinero ilícito genera impactos importantes en la economía legal receptora (tabla 1-1). 13
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla i1-1. principales impactos económicos del lavado de activos en la actividad económica altera los precios relativos de los mercados al posibilitar la venta de distorsión de productos a precios artificialmente bajos o realizar compras a precios por los agregados encima del de mercado. y distorsiona las mediciones oficiales de las entidades públicas. fundamentales desequilibra los instrumentos macroeconómicos (como la tasa de cambio y eta la tasa de interés), debido al reintegro de divisas no contabilizadas por la economia autoridad monetaria, la compra de bienes a crédito a tasas no competitivas y la oferta ilegal de dinero para préstamo. disminuye los incentivos para invertir y aumenta los costos por concepto de seguridad. distorsión de | fomenta la competencia desleal en las diferentes industrias de la economía. la actividad - - - - - económica distorsiona los incentivos dentro del mercado legal (salarios, tasas de legal ganancia y costos de financiamiento). disminuye la productividad total de la economía, al relocalizar recursos productivos (capital y trabajo) en actividades ajenas al sector legal. fuente: elaboración de la uiaf. cabe señalar que el lavado de activos también se realiza a través de las redes de tráfico de drogas y de microtráfico al igual que el consumo de alucinógenos. así mismo, se manifiesta en la financiación de actos terroristas, el control de economías locales, la corrupción, entre otros aspectos. por su parte, la minería ilegal es otro componente de las economías ilegales. datos del 2012 indican que “el 86% [de las toneladas de oro producidas en colombia] fue extraído a partir de las operaciones de mineros artesanales, explotadores informales y organizaciones al margen de la ley” (dirección nacional de inteligencia, 2018). en correspondencia con lo anterior, un estudio realizado por la defensoría del pueblo (2010) indicó que en el 44% de los municipios del país existe explotación ilegal de carbón, oro u otro mineral. así mismo, durante la elaboración del censo minero departamental, se identificaron 14.357 unidades de producción minera, de las cuales tan solo el 37% tienen título minero; mientras que el 63% no lo tienen. en este sentido, la cifra resultante asociada a los ingresos criminales por explotación ilegal de yacimientos mineros podría aproximarse a los $10 billones, lo que representó el 13% del pib minero en el año 2012 (unidad de información y analisis financiero, 2018). en este sentido, se registra que, para el año 2014, colombia tenia 78.939 hectáreas distribuidas en 17 de los 32 departamentos del país (unodc, 2016). lo anterior, en su mayoría (79%), se encuentra identificado en los departamentos de antioquia y chocó. de igual manera, existe afectación dentro de parques nacionales naturales al interior y en zonas aledañas. de otro lado, se observa que esta economía ¡legal es un sustituto para las economías ¡legales como el narcotráfico. por ello, durante el 2016, el 38% del área minera identificada cuenta con presencia de cultivos ilícitos. por otra parte, la financiación de los distintos grupos criminales se adapta a factores exógenos como la tasa de cambio, los precios de los minerales y los precios internacionales de la cocaína. el dnp ha calculado que las acciones de lucha contra este flagelo han significado una pérdida de más de 72 mil millones de pesos en 4 años (dnp, 2018c) para los grupos criminales. lo anotado constituye una clara muestra de cómo los grupos criminales diversifican sus fuentes de financiación, y de cómo controlan a la población y los territorios a partir de la 14
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad violencia y el miedo, en procura del aumento de sus ganancias. además, la extracción y comercialización ilícita de minerales se ha convertido en un factor de deforestación, afectación de fuentes hídricas y daños al medio ambiente, especialmente en zonas protegidas, las cuales representan en su conjunto el más importante activo estratégico de la nación. bajo esta misma lógica, los grupos criminales también encuentran en el delito de trata de personas una fuente de financiación importante. en efecto, de acuerdo con las autoridades, es el tercer negocio ilegal más lucrativo en el mundo, después de las drogas y las armas. en colombia, el 82 % de las víctimas de trata de personas son mujeres y niñas. para el año 2018, el centro operativo antitrata de personas (coat) registró 114 víctimas de las cuales 94 eran mujeres y 20 hombre en cuanto al número de víctimas por las principales modalidades, 67 personas fueron víctimas de explotación sexual y 17 de trabajos forzosos. cabe resaltar que hay un subregistro importante del número de víctimas por la naturaleza de este delito. c. violencia contra personas y comunidades en riesgo la complejidad de los fenómenos relativos a economías ilegales aumenta cuando los grupos criminales amenazan personas, familias y comunidades constructoras de capital social, quienes, por el ejercicio de sus funciones, actividades o cargos, ven sus derechos a la vida, integridad, libertad y seguridad amenazados. es el caso de defensores de derechos humanos y promotores de la cultura de la legalidad en los territorios. en particular, según la comisión nacional de garantías del ministerio del interior y la onu, entre el 2016 y el 31 de diciembre de 2018, 232 líderes sociales y defensores de derechos humanos fueron asesinados en colombia. no obstante, solo el 1% de estas personas había solicitado medidas de protección? estos hechos se concentraron principalmente en cauca, antioquia, norte de santander, nariño, valle del cauca y chocó. en dichos territorios, se han identificado escenarios de riesgo en los que se evidencia una dinámica de expansión de los grupos armados organizados ligada a la disputa por economías ilícitas, como lo registra la defensoría del pueblo (2018). en este contexto, la defensa de los derechos humanos desencadena la estigmatización de las personas, organizaciones y movimientos que los promueven, así como la consideración de estos como contrarios a los intereses de los grupos armados presentes en el territorio?, buscando dar respuesta a esta situación, y anotando que el estado ha esclarecido al menos el 53% de estos casos, el gobierno nacional expidió el decreto 2137 de 2018*. este consolida, a través del plan de acción oportuna (pao), el fortalecimiento de los esfuerzos 2 entre 2016 y 2017, la unp recibió un total de 59.162 solicitudes de protección realizadas por exintegrantes de las farc-ep y por las poblaciones contempladas en las 15 categorías poblacionales definidas en el decreto 1066 de 2015. en este mismo periodo, se otorgaron 50.629 medidas de protección. 3 se han identificado características comunes entre los líderes víctimas de homicidio, las cuales pueden agruparse de la siguiente manera: (1) defensa del territorio y de los recursos naturales, oposición a los cambios en el uso del suelo, impulso de iniciativas para la protección del ambiente, denuncia de la explotación de recursos naturales no renovables (minería) y defensa del territorio frente a intereses privados; (2) implementación a nivel territorial del acuerdo final en particular en lo referido a sustitución de cultivos de uso ilícito y formulación de pdet, así como a los procesos de restitución de tierras y de retorno; (3) denuncias respecto a la inversión de recursos públicos; y (4) denuncias relacionadas con temas de expendio de drogas, presencia de actores armados y utilización de niños, niñas y adolescentes en sectores periféricos de centros urbanos (defensoría del pueblo, 2018). * por el cual se crea la comisión intersectorial para el desarrollo del plan de acción oportuna (pao) de prevención y protección individual y colectiva de los derechos a la vida, la libertad, la integridad y la seguridad de defensores de derechos humanos, líderes sociales, comunales y periodistas. 15
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de prevención, y la garantía de la protección individual y colectiva de los derechos a la vida, la libertad, la integridad y la seguridad de líderes, dirigentes y representantes de organizaciones defensoras de derechos humanos, sociales y comunales del país. respecto a la violencia contra la población lgtbi, en colombia, para 2017, la defensoría del pueblo atendió 155 casos de violencia y/o discriminación, de los cuales el 53% corresponden a hombres gay, 31% a personas transgénero, 10% a mujeres lesbianas y el 6% a bisexuales. el 60% del total atendido concierne a violencia psicológica, seguido por un 27% de violencia física, 11% de violencia económica o patrimonial y un 2% de violencia sexual. el 100% de los casos han demandado atención psicosocial, orientación e información en relación con los derechos en espacios públicos, sociales y culturales, e instancias y mecanismos para denunciar abusos por parte de autoridades (defensoría del pueblo, 2018). medicina legal, a través de forensis, reportó 478 casos de hechos de violencia contra personas lgbti. se destacan los homicidios, la violencia interpersonal, la violencia de pareja y entre familiares y los exámenes médico-legales por presunto delito sexual. dadas las bajas tasas de reporte, el subregistro y la falta de denuncia, los porcentajes de participación no reflejan un volumen importante de casos, por lo que la posición de los hechos contra las personas lgbti constituye un mejor indicador del impacto de los mismos: en relación con suicidios, violencias de pareja, violencia entre otros familiares y violencia contra niños, niñas y adolescentes, las personas de la población lgbti se encuentran dentro de los grupos con mayor afectación, ubicándose entre los primeros cinco grupos poblacionales con afectaciones por este tipo de hechos de violencia. d. seguridad y convivencia ciudadana (scc) en colombia, entre el 2004 y el 2018, el homicidio tuvo una variación de -36%. sin embargo, en el país aún persisten retos importantes en el escenario de seguridad ciudadana, teniendo en cuenta el comportamiento que tuvieron los delitos en este periodo de tiempo. por ejemplo, en este periodo, se observan variaciones del 779% en el hurto a personas, 305% en las lesiones personales y 81% en el hurto a vehículos (ministerio de defensa nacional, 2018) (gráfica 1-4). 16
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica |-4. panorama de seguridad ciudadana 2004-2018: tasas por delito (por cada 100.000 habitantes) 600,0 60,0 500,0 47,7 50,0 hua violencia intrafamiliar 42,2 mua delitos sexuales 103 392 400,0 36,3 40,0 hurto a comercio "35,2 35,0 35,3 34,0 > 327 , ma hurto a personas 28,0 300,0 265 44 2) 25,7 30,0 mz hurto a residencia mu hurto a vehiculos 200,0 20,0 ma lesiones personales mea extorsión 100,0 10,0 | ! | | | | | | | —- homicidio 0,0 l a | | | 0,0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 fuente: cálculos del dnp, con base en los datos de la dirección de estudios estratégicos, ministerio de defensa nacional? de igual forma, se registró un incremento en la percepción de inseguridad en las principales ciudades del país. en 2013, este indicador fue del 54,8%; pero en el 2016 aumentó al 62,7% (dane, 2017). por otra parte, en 2013 se presentó una victimización del 18,5%; y en el 2016 disminuyó 16,7% (dane, 2017). en segundo lugar, a pesar de la aprobación del código nacional de policía y convivencia (cnpc), que favorece la acción preventiva frente a comportamientos contrarios a la convivencia, se ha presentado (1) una baja apropiación y compromiso por parte de las autoridades locales en la socialización e implementación del código; (2) una falta de apropiación del mismo por parte de la ciudadanía; (3) falencias en los procesos de reglamentación nacional-territorial y de recaudo de las medidas correctivas; y (4) falencias en los procedimientos y procesos a cargo de las autoridades de policía, que han dificultado el trabajo articulado entre la policía nacional y los inspectores de policía y corregidores. esto se ve reflejado en el comportamiento que tuvieron durante el 2018 las conductas contrarias a la convivencia, donde el consumo de bebidas alcohólicas en el espacio público y el porte de armas, de elementos cortopunzantes y semejantes, fueron los comportamientos que más afectaron la convivencia en el país (gráfica 1-5). 5 cifras sujetas a variación por parte del ministerio de defensa nacional. 17
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica l-5. conductas del código nacional de policía, 2018 450.481 253.831 176.656 99.073 82.855 ml [3 t consumir bebidas portar armas, reñir o incitar en portar sustancias ocupar el espacio otros acoholicas o elementos confrontaciones, prohibidas en el público en violación comportamientos sustancias cortantes, violentas o en espacios público de las normas prohibidas en punzantes o agresión física vigentes espacio público semejantes en tercer lugar, la adopción del cnpc no estuvo acompañado de un fortalecimiento de las capacidades de la institucionalidad civil, ni de los mecanismos de coordinación, tanto al interior de las autoridades de policía, como con las autoridades del nivel nacional con competencia en esta materia. adicionalmente, es necesario fortalecer la participación cívica y su articulación con la fuerza pública para identificar las amenazas a la seguridad. los delitos contra el patrimonio económico son los que más afectan a los ciudadanos. el hurto en todas sus modalidades registra el mayor número de casos; la extorsión se mantiene en niveles muy graves, afectando desde pequeños comerciantes, hasta grandes empresas. junto a esto, el porte ilegal de armas de fuego y de armas blancas impacta negativamente en la seguridad y la percepción que el delincuente goza de impunidad, erosionando el estado de derecho, la confianza en las instituciones y promoviendo la mal llamada “justicia por mano propia”. por su parte, el secuestro sigue siendo una amenaza a la libertad personal. por último, el cibercrimen en colombia tuvo un incremento del 34% en el último año, periodo en el que se han registrado más de 60.000 denuncias de hechos que atentan contra la información, los datos y los sistemas informáticos y más de 30.000 incidentes reportados, según la policía nacional. e. capacidades para la defensa y seguridad nacional la defensa y protección de la soberanía e integridad del territorio nacional han exigido una fuerza pública moderna, fortalecida y con capacidad de acción conjunta, enfocada principalmente en superar con éxito los retos en materia de defensa y seguridad nacional. adicionalmente, el estado ha realizado esfuerzos que han permitido la modernización de algunas capacidades disuasivas en la última década (ministerio de defensa nacional, 2009, 2015). sin embargo, por más de cinco décadas el esfuerzo principal estuvo enfocado en atender los retos internos en materia de seguridad. 18
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en la actualidad, las amenazas provenientes del entorno global y regional evidencian la importancia de contar con capacidades para disuadir y contrarrestar una agresión o amenaza, que repercutan en acciones hostiles contra los intereses nacionales. por lo anterior, ha sido un imperativo estratégico desarrollar una estructura de fuerza conjunta y moderna a partir del fortalecimiento de las capacidades requeridas para el mediano y largo plazo, y de acuerdo con los resultados del modelo de planeación y desarrollo de capacidades de la fuerza públicaf. adicionalmente, para generar impacto permanente a través de las políticas sectoriales, se requiere establecer nuevos mecanismos de articulación con otros sectores del estado, fundamentales para la óptima protección de los activos estratégicos de la nación ante las nuevas y persistentes amenazas. a su vez, se identifican riesgos emergentes para la defensa y seguridad nacional, tales como el empleo del mar y de los ríos para actividades económicas ilegales (por ejemplo, la exploración y la explotación no autorizada de recursos estratégicos de la nación), las amenazas criminales desde el ciberespacio y la actividad criminal que afecta la biodiversidad, el medio ambiente y los recursos naturales. f. control integral marítimo, terrestre, aéreo, fluvial, espacio y ciberespacio una de las principales actividades de la seguridad integral marítima” y fluvial (simf) es proteger la movilidad de la carga a través de los medios de transporte marítimo y fluvial, toda vez que en colombia se realizan 22.916 arribos anuales a los puertos, los cuales requieren de seguridad y protección para la prevención de eventos adversos. entre estos, se presentaron, en el 2017, 86 siniestros marítimos y 81 eventos que afectaron la protección en buques (dirección general marítima, 2018). para mantener la simf, se cuenta con 8 estaciones de control de tráfico marítimo, 90 cartas náuticas y se ha alcanzado una cobertura del 76% en señalización marítima. sin embargo, se mantienen brechas que no permiten una cobertura total del territorio marítimo colombiano (dirección general marítima, 2018). la red hidrográfica de colombia se constituye en la principal vía de transporte en algunas zonas del país. la armada nacional y la dirección general marítima prestan protección y regulan la actividad fluvial en el 70% de la red fluvial primaria navegable y en menos del 60% de las redes fluviales secundarias y terciarias. la ausencia de una cobertura total de la red fluvial del país ha posibilitado el uso de vías de transporte por parte de organizaciones criminales. durante 2018, se registraron al menos 549 operaciones contra el narcotráfico y 249 operaciones contra la extracción ilícita de minerales en los ríos principales navegables del país bajo jurisdicción de la armada nacional. en materia de seguridad aérea, el decreto 2937 de 2010 constituyó la fuerza aérea colombiana como autoridad aeronáutica de la aviación del estado (aeronaves utilizadas en servicios militares, de aduanas o de policía). sin embargo, el ejercicio de esta autoridad requiere un ajuste normativo y mecanismos de coordinación entre la fac y la aeronáutica civil para fortalecer la preservación de la seguridad aérea y facilitar la coordinación s véase resolución 7144 de 2018. 7 seguridad integral marítima es la gestión conjunta entre la autoridad marítima colombiana y los usuarios, dirigida a minimizar el riesgo para el hombre, el medio y los bienes, derivado de las actividades marítimas. lo anterior, garantizando el cumplimiento de normas de carácter internacional y local, con el fin de salvaguardar la vida humana en el mar, prevenir la contaminación del medio marino y proteger los buques e instalaciones portuarias (dirección general marítima, 2014, p. 65). 19
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad necesaria para estandarizar y articular procedimientos entre las distintas fuerzas e instituciones que hacen parte de la aviación del estado y la aviación civil y comercial. g. diplomacia para la defensa y seguridad nacional un elemento que contribuye a una mejor respuesta ante los riesgos a la seguridad nacional es la diplomacia para la defensa. en un mundo cada vez más interdependiente, la seguridad del país depende de la seguridad de la región y de la del hemisferio. la construcción y mantenimiento de condiciones de seguridad y paz requieren la concertación de líneas de acción por parte de los gobiernos y la definición de un marco eficaz de cooperación. contribuir a mantener la paz y la seguridad internacionales es una prioridad, al igual que trabajar con países de la región, del hemisferio y de otras latitudes, principalmente, para prevenir y eliminar las amenazas; al igual que para preservar los derechos humanos, la libertad y el régimen democrático. estas condiciones se consideran indispensables para garantizar la estabilidad política y la paz. por tanto, es necesario fortalecer la internacionalización del sector de seguridad y defensa, orientada a robustecer la cooperación, mejorar las capacidades e impulsar la exportación de estas en el ámbito bilateral y multilateral. en el marco de la seguridad cooperativa, la diplomacia se ha posicionado como uno de los principales medios que puede utilizar el país para garantizar su defensa y seguridad ante las amenazas externas, con un enfoque disuasivo. para ello, el país tiene el reto de desarrollar y mantener capacidades militares con el propósito de disuadir cualquier agresión que se pudiese llevar a cabo. en este contexto, el sector de la defensa viene realizando un importante esfuerzo para liderar modelos de seguridad cooperativa y profundizar alianzas con países estratégicos, al tiempo que ha realizado esfuerzos para proyectarse como oferente de cooperación, miembro de organizaciones y actor partícipe en misiones de carácter internacional, con el fin de intercambiar conocimientos y acceder a mejores prácticas. también se hacen necesarias las acciones para cerrar las fronteras al delito y a los delincuentes. la seguridad fronteriza, amenazada por el delito transnacional y por organizaciones ¡legales de diferente indole que afectan a colombia y a sus países vecinos, requiere una respuesta coordinada, conjunta, combinada y transnacional. por tanto, se fortalecerán los acuerdos en materia de seguridad y defensa en el marco de herramientas como los planes binacionales de seguridad fronteriza suscritos con panamá, ecuador, perú y brasil (2011), al tiempo que se les dará prevalencia a los demás acuerdos gubernamentales del sector de seguridad y defensa que contribuyan a la vigencia de la legalidad en las fronteras. las acciones y estrategias en esta materia, previstas en las comisiones binacionales fronterizas, se articularán con dichos planes y con los planes operativos anuales binacionales (poab). finalmente, se llevarán a cabo acciones para combatir los delitos transnacionales; especialmente, la trata de personas, y el tráfico de drogas, armas, migrantes, minerales y recursos naturales. en tal sentido, se pondrán en marcha acciones con otros países para contrarrestar las amenazas ligadas al crimen organizado transnacional en los dominios terrestre, marítimo, fluvial, aéreo, espacial y cibernético. h. inteligencia y contrainteligencia la función de inteligencia y contrainteligencia, mediante el desarrollo y el fortalecimiento de las capacidades de los organismos con responsabilidad en esta materia, han permitido 20
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la orientación de esfuerzos de inteligencia hacia la anticipación, detección y respuesta oportuna para la toma de decisiones (desde lo táctico hasta lo estratégico), que permite garantizar los intereses y objetivos nacionales mediante la ¡identificación de oportunidades, riesgos y amenazas tradicionales, contemporáneas y emergentes contra la seguridad del estado colombiano. adicionalmente, bajo la ley de inteligencia (ley 1621 de 2013), se han implementado mecanismos de integración e interoperabilidad de los organismos de inteligencia y contrainteligencia nacionales que requieren continuidad y ampliación, con el propósito de hacer más efectiva la protección y defensa de los intereses nacionales (dnp, 2018b). en los últimos años, también se ha hecho evidente la necesidad de fortalecer las capacidades y las actividades desde la dimensión nacional e internacional, mediante el cierre de brechas tecnológicas, el mantenimiento de la idoneidad, la especialización y administración del talento humano, el desarrollo de la infraestructura física, y el fortalecimiento de la cooperación y coordinación, de manera que se dé respuesta oportuna y eficiente a los requerimientos actuales del estado colombiano. i. bienestar de la fuerza pública y fortalecimiento de las capacidades empresariales los miembros de la fuerza pública han sido quienes han obtenido con su esfuerzo y sacrificio los grandes logros en materia de seguridad que el país reconoce. por ello, y debido a la persistencia de importantes desafíos en materia de seguridad y defensa, se hace necesario seguir respondiendo a los retos que enfrenta el sector en materia de bienestar, seguridad jurídica, defensa técnica y especializada, justicia penal militar, modelo de solución de vivienda, reconocimiento a los veteranos, beneficios para el personal activo, retirado y su núcleo familiar, estabilidad del sistema de salud de las ffmm y ponal, sostenibilidad del sistema pensional y memoria histórica. de otro lado, a lo largo de los últimos 10 años, el gsed se ha posicionado como uno de los grupos empresariales más grandes del país gracias a las gestiones enfocadas en la estructuración y organización de su funcionamiento, la implementación de buenas prácticas de gobierno corporativo, el seguimiento a la gestión y el desarrollo de capacidades y procesos eficientes. lo anterior se ha llevado a cabo en cumplimiento del propósito superior de apoyar a la fuerza pública, y buscando obtener la autosuficiencia y la independencia tecnológica de sus capacidades, así como incentivar el desarrollo económico e industrial del país. 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1. control institucional del territorio. zonas estratégicas de intervención integral (zell) para el fortalecimiento del estado social de derecho transitar del control militar y policial al control institucional, mediante la acción unificada de las instituciones del estado, las entidades privadas, las organizaciones civiles, la cooperación internacional y la fuerza pública. 21
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estrategias + el consejo de seguridad nacional declarará zonas estratégicas de intervención integral (zell) a territorios que sean relevantes para la seguridad nacional; la protección del agua, la biodiversidad y el medio ambiente, activos estratégicos de la nación, y aquellos que sean más afectados por la criminalidad y las economías ilícitas, con el fin de proteger a la población y garantizar una acción unificada, coordinada, interagencial, sostenida e integral del estado. tales zonas serán objeto de planes integrales de intervención con una duración mínima de cinco años, para fortalecer el estado social de derecho, serán prioridad para la prestación de servicios sociales y de medidas reforzadas de protección a la población civil. e el gobierno nacional formulará, implementará y evaluará proyectos de sustitución de economías ilícitas por economías lícitas en territorios priorizados, la promoción de la cultura de la legalidad y la legitimidad del estado. + el mindefensa definirá la estrategia de intervención militar y policial, en las zonas estratégicas de intervención integral (zell), a partir de su microfocalización y los planes militares y de policía. e el minjusticia promoverá y adoptará, dentro del ámbito de sus competencias, medidas de priorización de acceso a la justicia y promoción de los métodos de resolución de conflictos en las zonas estratégicas de intervención integral. + el mindefensa, a través de la fuerza pública, contribuirá a la acción unificada del estado en las zonas estratégicas de intervención integral, para lo cual deberá fortalecer dichas capacidades y la acción integral, así como poner al servicio de otros sectores las capacidades de ingenieros militares y de las empresas del sector, para el desarrollo de obras de infraestructura y gestión social para el desarrollo, dando prioridad a la generación de condiciones de seguridad para los colombianos. e el ministerio de defensa nacional, a través de las fuerzas militares, la policía nacional, el ministerio de medio ambiente, y en coordinación con la fiscalía general de la nación y las autoridades ambientales, crearán una fuerza de protección integral ambiental para proteger de amenazas internas y externas sobre los recursos hídricos, la biodiversidad y el medio ambiente. + mindefensa y la consejería de estabilización deberán adoptar las medidas necesarias para coordinar el componente de seguridad para la implementación de los pdet, en el marco de la política de seguridad y de los planes militares y de policía. b. objetivo 2. disrupción del delito para la lucha contra la criminalidad, economías criminales y sustitución de economías ilícitas por economías lícitas sustituir las economías ilícitas por lícitas a través de su disrupción, la desarticulación de las estructuras de crimen organizado atacando su espectro completo y la transformación estructural de los territorios. estrategias e el gobierno nacional, en coordinación con la fiscalía general de la nación, desarticularán y afectarán las estructuras criminales, al tiempo que desarrollarán 22
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad procesos investigativos de extinción de dominio y lavado de activos, que permitan afectar las redes financieras y la cadena de valor de las actividades ilícitas. e el gobierno nacional, a través del gabinete de paz, garantizará una estrategia que articule los planes especiales de intervención de las zell con los programas de desarrollo con enfoque territorial, los planes de acción para la transformación rural, los planes integrales de sustitución y desarrollo alternativo y los planes nacionales sectoriales, con el fin de lograr la sustitución de economías ilícitas por lícitas. e el gobierno nacional, a través de las entidades competentes, articulará esfuerzos interinstitucionales y promoverá el marco normativo necesario para afectar estructuralmente la explotación y comercialización ¡lícita de minerales, y la utilización de medios mecanizados en esta actividad criminal; al tiempo que se potenciará la lucha contra el contrabando y demás fenómenos criminales. esto se hará con el fin de lograr la identificación y desarticulación de sistemas de economía criminal, vinculadas a estas actividades ilícitas. e el gobierno nacional, a través de las entidades competentes, fortalecerá la cooperación internacional para la lucha contra el crimen organizado transnacional, con el fin de mejorar la interoperabilidad y hacer más eficientes las estrategias para contrarrestar este flagelo. e el gobierno nacional potencializará y mejorará los recursos, mecanismos y procedimientos de investigación, judicialización y colaboración entre las autoridades de investigación y juzgamiento para contrarrestar amenazas y sistemas criminales. + el mindefensa definirá un plan para fortalecer las capacidades de la policía judicial y de investigación criminal de la policía nacional, a fin de mejorar la calidad y cantidad de unidades disponibles, además de articular esfuerzos con la fiscalía general de la nación en contra del desmantelamiento de estructuras del crimen organizado, asi como el fortalecimiento de capacidades tecnológicas y logísticas. e el consejo de seguridad nacional adoptará una estrategia nacional de inteligencia para mejorar las capacidades de inteligencia y de contrainteligencia. esta estará liderada por la consejería de seguridad nacional con la junta de inteligencia conjunta y las entidades del gobierno nacional. participarán en su elaboración la junta de inteligencia conjunta y las entidades del gobierno que determine el consejo nacional de seguridad. e el gobierno nacional dinamizará espacios multilaterales para fortalecer la cooperación regional e internacional contra el fenómeno de delincuencia organizada transnacional, con especial énfasis en la identificación y desarticulación de las redes transnacionales de crimen organizado, la protección de fronteras, garantizando la seguridad y la integridad territorial. estos esfuerzos se enmarcarán en la normatividad internacional vigente, así como en los foros regionales dispuestos para combatir la amenaza. e el gobierno nacional promoverá la participación del sector privado en la lucha contra la minería ilegal, mediante la implementación de prácticas de diligencia debida a lo largo de la cadena de suministro de minerales e intercambio de información, mediante la introducción de prácticas alineadas con la guía de diligencia debida de la ocde para cadenas responsables de suministro de minerales en zonas afectadas por conflictos de alto riesgo. + el mindefensa, a través de la fuerza pública, prestará apoyo especial de seguridad a las actividades de interés general y de utilidad pública, y a la protección de los activos estratégicos de la nación. 23
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. objetivo 3. política integral de lucha contra las drogas (erradicación de cultivos, reducción de la disponibilidad, prevención del consumo y acción unificada) implementar la política integral contra las drogas basada en estrategias efectivas que buscan reducir el consumo y la disponibilidad de drogas, con especial énfasis en cultivos ilícitos; desarticular organizaciones criminales; afectar las economías y rentas ilícitas, y crear condiciones para la transformación territorial y el tránsito a economías lícitas. estrategias e el gobierno nacional implementará la política integral para enfrentar el problema de las drogas, aprobada por el consejo nacional de estupefacientes. la implementación de esta politica deberá estar articulada con las diferentes políticas sectoriales, las estrategias contempladas en este plan nacional de desarrollo y la oferta institucional existente. + el mindefensa, en coordinación con el minjusticia y las entidades responsables de los programas de sustitución de cultivos ilícitos, definirá las estrategias orientadas a la reducción de los cultivos ilícitos de coca, amapola y marihuana. en las zell, esta coordinación se hará en el marco del consejo de seguridad nacional y de los planes especiales de intervención integral. e el gobierno nacional adoptará acciones estratégicas, potenciando por medio del mindefensa las capacidades de interdicción aérea, marítima, fluvial y terrestre de insumos, sustancias químicas y precursores utilizados en la producción de drogas de origen natural y sintético. + elgobierno nacional, a través del mindefensa, diseñará e implementará una estrategia de control de los ríos, con el fin de afectar el negocio del narcotráfico, la movilidad de los grupos armados organizados y su presencia en los territorios. e el minjusticia, en el marco del cne, diseñará e implementará el centro estratégico de seguimiento a la política integral contra las drogas, como parte del observatorio de drogas de colombia. mediante esta herramienta, se centralizará y administrará la información producida por todas las entidades responsables de la implementación de la política, para hacer el seguimiento de indicadores estratégicos estructurados en varios niveles, en tiempo real, y suministrar información para la toma de decisiones. + con el propósito de fortalecer el sistema nacional antilavado y contra la financiación del terrorismo, el minjusticia promoverá el desarrollo de iniciativas de política pública en el marco de la comisión de coordinación interinstitucional para el control del lavado de activos y los estándares internacionales, de manera articulada con la política integral para enfrentar el problema de las drogas. e enel marco de la política integral para enfrentar el problema de las drogas, el ministerio de justicia y del derecho realizará o apoyará estudios en coordinación con otras entidades, en el marco del observatorio de drogas de colombia. e el minjusticia, en coordinación con el ministerio de relaciones exteriores, promoverá la acción coordinada nacional e internacional para fortalecer el control y la fiscalización de sustancias químicas y minimizar su desvío o mal uso. 24
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el gobierno aumentará las capacidades de detección, identificación y caracterización integral de las nuevas sustancias psicoactivas y las dinámicas sociales, económicas y criminales asociadas, con el fin de formular políticas para su contención en materia de reducción de la disponibilidad, prevención del consumo en población joven y reducción del daño causado por el consumo. e para la erradicación de las zonas de miedo y la comercialización local de drogas en entornos priorizados: (1) el gobierno nacional, en asocio con los entes territoriales, el sector privado y las comunidades afectadas por el fenómeno del microtráfico y la comercialización local de drogas (particularmente en entornos escolares y parques), formulará e implementará acciones integrales para el abordaje local de la problemática; y (2) las acciones de abordaje integral serán formuladas desde la perspectiva de la articulación para la acción unificada del estado, la estabilización territorial, la seguridad y convivencia ciudadana, la intervención social para la reducción de la vulnerabilidad social y el seguimiento y evaluación de las acciones que se tomen. e el ministerio de relaciones exteriores, con apoyo del minjusticia y las demás instituciones competentes, coordinará la participación de colombia en los diferentes foros y escenarios internacionales, con el propósito de posicionar los intereses del país y fortalecer la oferta y la demanda de cooperación relacionada con drogas, en línea con los objetivos de la política integral. así mismo, el gobierno nacional liderará la formulación e implementación del centro internacional de fusión de información antidrogas. d. objetivo 4. lucha contra el lavado de activos y financiación de la criminalidad (lavado de activos, testaferrato y extinción de dominio) incrementar la efectividad del estado para perseguir los dineros ilícitos, fortaleciendo la inteligencia, la judicialización y la extinción de dominio, mediante el diseño e implementación de una estrategia que permita una minimización contundente de los dineros que ingresan a la economía legal producto de las actividades ilícitas que desarrolla la delincuencia organizada. estrategias e crear y poner en funcionamiento el centro de coordinación contras las finanzas de organizaciones de delito transnacional y terrorismo como una instancia permanente, con el objetivo de perseguir y desmantelar las redes de dinero y bienes de origen ilícito o empleados en actividades ilícitas, lavado de activos y financiación de terrorismo. el centro también deberá contribuir al análisis de los sistemas de economías ilícitas para formular iniciativas orientadas a lograr su disrupción. el centro permitirá el trabajo conjunto y coordinado de la fuerza pública, los organismos que realizan actividades de inteligencia y contrainteligencia, la fiscalía general de la nación y las autoridades judiciales, en el marco de cada una de sus competencias. el proceso de creación legal e implementación será coordinado por la presidencia de la república mediante la consejería de seguridad nacional. + el gobierno nacional, por medio de la uiaf y de forma articulada con los objetivos en materia de lucha contra la delincuencia organizada y economías ilícitas, trabajará en el fortalecimiento de instrumentos de análisis y en nuevas estructuras y esquemas 25
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de trabajo con enfoques alternativos, para conseguir mayor efectividad contra lavado de activos, sentencias judiciales, medidas cautelares y extinción de dominio. + el consejo de seguridad nacional (csn), con el apoyo de la uiaf, como secretaría técnica del centro de coordinación contra las finanzas de organizaciones de delito transnacional y terrorismo, coordinará el diseño e implementación de una estrategia y política pública que fortalezca la capacidad de prevención, persecución y sanción del estado respecto a los dineros ilícitos, así como la de lograr la disrupción de las economías ilícitas. la estrategia fortalecerá los instrumentos y mecanismos del sistema ala/cft (sistema antilavado de activos y contra financiación del terrorismo) a partir del mejoramiento de la coordinación y articulación nacional, los canales de comunicación e intercambio de información estratégica entre los integrantes del sistema ala/cft, sobre la base de la confianza. así mismo, se buscará conocer las vulnerabilidades, amenazas y riesgos en materia de lavado de activos y financiación del terrorismo a nivel nacional y departamental, a partir de la generación de productos que sirvan tanto de herramienta de apoyo para las labores de prevención y detección de los sectores público y privado, como de insumo para la actualización y/o construcción de sus matrices de riesgo. e. objetivo 5. pacto por la vida (protección a personas y comunidades en riesgo) fortalecer las medidas de prevención y protección a personas y comunidades en riesgo, en particular a víctimas, líderes sociales, defensores de derechos humanos. estrategias e las alertas tempranas que sean emitidas con los mecanismos dispuestos para ello serán atendidas con carácter de urgencia por parte del mininterior y del mindefensa. del mismo modo, la consejería de seguridad nacional y la consejería de derechos humanos harán seguimiento a las medidas que se adopten para su atención. + se enfocará la persecución judicial y de la fuerza pública no solo contra quienes tienen orden de captura por homicidios de líderes sociales, sino contra los cabecillas de las estructuras criminales a las que estos pertenecen. esto elevará el costo de los homicidios a los cabecillas, multiplicará la efectividad del estado, reducirá la impunidad y constituirá una estrategia de disuasión de nuevos actos de violencia que afecten a dicha población. e el mininterior, por medio de la unidad nacional de protección, buscará reducir el tiempo de respuesta promedio entre solicitud y aprobación de medidas de protección para defensores de derechos humanos y otras poblaciones previstas en el marco del decreto 1066 de 2015. para lo anterior: — diseñará e implementará una plataforma de alerta que permita atender de manera oportuna los momentos críticos de violencia y victimización, potenciando instrumentos tecnológicos que fortalezcan la capacidad de reacción de la institucionalidad en la prevención de hechos victimizantes sobre violaciones a los derechos de personas, sectores y comunidades en el territorio. -— incrementará la planta de personal para el proceso de evaluación de riesgo. — adelantará los ajustes normativos necesarios para eliminar barreras en el proceso de evaluación de riesgo. 26
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad —- aumentará la periodicidad con que se reúnen los cerrem colectivos en las regiones. — diseñará e impartirá capacitaciones en medidas de protección colectivas. e el mininterior formulará e implementará la política pública nacional de prevención y protección integral, acorde con los lineamientos del “pacto por la vida y la protección de los líderes sociales y personas defensoras de los derechos humanos”*. la política contendrá: (1) un protocolo de articulación e implementación de medidas, desde la etapa inicial del proceso hasta la protección efectiva de derechos; 2) un lineamiento único para la coordinación de las estrategias y medidas de prevención de los diferentes grupos poblacionales en riesgo; y (3) diversas estrategias, medidas y protocolos de prevención y protección, con enfoques diferenciales (género, grupos étnicos, ciclo vital, discapacidad). en particular: — diseñará y pondrá en marcha el plan de acción oportuna (pao) para la protección de líderes. — brindará asistencia técnica para la adopción de instrumentos de prevención y protección de líderes sociales, comunitarios, indígenas, políticos, periodistas y, en general, de quienes están al frente de causas que defienden derechos humanos. e en términos de convivencia pacífica y seguridad ciudadana, se buscará la incorporación del enfoque diferencial en los planes integrales de seguridad y convivencia ciudadana, y la intervención de la unidad nacional de protección para la prevención y protección de los ciudadanos lgbti, en particular de los líderes y defensores de derechos humanos. así mismo, se generarán estrategias para garantizar la cualificación de los funcionarios del aparato judicial para que en su labor reconozcan y garanticen los derechos de las personas lgbti. e el miniinterior, en coordinación con la consejería presidencial de los derechos humanos y la unidad para la atención y reparación integral a las víctimas (uariv), realizará un diagnóstico de las violencias en contra de la población lgbti en el marco del conflicto armado, en razón a su orientación sexual, su identidad o su orientación de género, en la que se identifiquen los hechos victimizantes que afectan a este grupo poblacional. e por último, en relación con los procesos de participación ciudadana, con el liderazgo del mininterior y de la consejería presidencial para los derechos humanos, se propone promover el fortalecimiento organizativo, los mecanismos e instancias de participación ciudadana y el empoderamiento de las organizaciones comunitarias para la incidencia política de la población lgbt!i. f. objetivo 6. capacidades de defensa y seguridad nacional fortalecer el marco normativo, institucional y organizacional, así como las capacidades para la protección de la integridad territorial, la soberanía nacional y los intereses nacionales de la biodiversidad, el medio ambiente y los recursos naturales, como activos estratégicos de la nación, buscando la articulación de todas las entidades del estado, en el marco de una política de seguridad y defensa nacional basada en la disuasión. $ procuraduría general de la nación, comunicación oficial, 17 de octubre de 2018. 27
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estrategias e el gobierno nacional, a través de la consejería de seguridad nacional y con la participación de las entidades competentes del estado, elaborará la estrategia de seguridad nacional. la estrategia identificará los intereses nacionales y dispondrá la forma en que estos serán protegidos y potencializados. la adopción de la estrategia la hará el consejo de seguridad nacional, en cabeza del presidente de la república. e el gobierno nacional fortalecerá las capacidades estratégicas necesarias con una postura defensiva, en particular para las capacidades de movimiento y maniobra, defensa aérea, fuegos, inteligencia, mando y control, sostenimiento, protección y ciberdefensa, teniendo en cuenta las disposiciones adoptadas en la estrategia de defensa y seguridad nacional. e el ministerio de defensa nacional implementará e institucionalizará, a partir de un enfoque de acción conjunta, coordinada e interinstitucional, un mecanismo que integre las capacidades de las fuerzas militares, para enfrentar los riesgos que afectan la defensa nacional. e el gobierno nacional, a través del ministerio de defensa y el ministerio de hacienda y crédito público, llevará a cabo acciones tendientes a fortalecer el pie de fuerza de la fuerza pública, de conformidad con el comportamiento de la amenaza. g. objetivo 7. control integral marítimo, terrestre, aéreo, fluvial, espacial y ciberespacial se promoverá el control terrestre, aéreo, marítimo, fluvial, espacial y ciberespacial mediante el desarrollo e integración de las capacidades y el desarrollo de operaciones conjuntas, combinadas y coordinadas. estrategias e. se diseñará el marco estratégico marítimo y fluvial del estado, para mejorar la gobernanza marino-costera y fluvial, ordenar el territorio marítimo y desarrollar el transporte, el turismo, la recreación y el comercio marítimo y fluvial, así como el crecimiento de la industria, la minería marina y submarina, entre otros aspectos. el mindefensa, en coordinación con el mintransporte, llevarán a cabo la formulación de la estrategia de control integral fluvial que vincule las acciones para la seguridad efectiva en los ríos. el control fluvial es prioritario. + el mindefensa, en coordinación con las demás entidades competentes, diseñará e implementará un sistema que contribuya a la seguridad integral marítima, fluvial y portuaria, conforme a la política de defensa y seguridad y la estrategia de seguridad nacional. así mismo, se desarrollarán acciones para incrementar las capacidades de atención de emergencias marítimas y fluviales. + el mindefensa diseñará e integrará un sistema que contribuya a la defensa aérea del país (estrategia sujeta a disponibilidad presupuestal). así mismo, se promoverá, junto con las instituciones competentes, la actualización del marco normativo que regula el ejercicio de las actividades aéreas en colombia. e el gobierno nacional mejorará la gestión interinstitucional en las fronteras, con el fin de salvaguardar la integridad territorial. 28
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el gobierno nacional fortalecerá las capacidades de ciberseguridad y ciberdefensa, para garantizar los intereses nacionales. e el gobierno nacional, a través del ministerio de transporte, el mindefensa, el departamento nacional de planeación y el ministerio de hacienda y crédito público, impulsarán la creación de un servicio naviero para la prestación del servicio público esencial de transporte marítimo y fluvial por parte del estado, en las regiones aisladas o de difícil acceso y conectividad del país. previo a ello, se tendrán que adelantar estudios en materia jurídica, técnica, financiera y presupuestal que soporten el modelo de negocio y le permitan al gobierno determinar la viabilidad del proyecto. lo anterior, en articulación con lo definido en el vi. pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional, línea c: corredores estratégicos intermodales: red de transporte nacional, nodos logísticos y eficiencia modal”. h. objetivo 8. diplomacia para la defensa y la seguridad nacionales en el marco de la política exterior del gobierno nacional, potenciar la capacidad disuasiva, la influencia y la cooperación internacional, mediante modelos de seguridad cooperativa y una diplomacia para la defensa que profundice las alianzas con actores internacionales considerados estratégicos y con intereses y valores comunes, al igual que fortalecer las relaciones con la comunidad internacional. estrategias e el mindefensa ampliará, en los ámbitos bilateral y multilateral, la internacionalización del sector de defensa, por medio del trabajo con actores internacionales, buscando el intercambio de conocimientos y experiencias en áreas de interés común. + el mindefensa, en coordinación con el ministerio de relaciones exteriores, fomentará y profundizará las relaciones con actores estratégicos, con el fin de potenciar la capacidad para defender eficazmente la independencia, la soberanía y la integridad territorial, buscando también contribuir a la seguridad cooperativa y a la paz internacional. e el mindefensa elaborará los lineamientos para desarrollar las capacidades estratégicas necesarias para participar en misiones internacionales, buscando capitalizar las oportunidades que ofrecen estos espacios, para alcanzar un mejor desempeño en áreas operacionales, doctrinales y de cooperación como desarrollo de la política exterior de colombia. i. objetivo 9. estrategia nacional de inteligencia y fortalecimiento de la inteligencia y la contrainteligencia fortalecer las capacidades de inteligencia y contrainteligencia frente a las oportunidades, riesgos y amenazas que impacten la seguridad nacional, la competitividad y desarrollo del país, al tiempo que se conviertan en un instrumento que oriente eficazmente la toma de decisiones del alto gobierno y la construcción de politicas públicas que favorezcan la realización de los fines de tales actividades, conforme a la ley. 29
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estrategias + el consejo de seguridad nacional adoptará una estrategia nacional de inteligencia, la cual será elaborada con la comunidad de inteligencia, los diferentes ministerios y entidades concernientes, con la coordinación de la consejería de seguridad nacional. e la dirección nacional de inteligencia, que depende directamente de la presidencia de la república, el ministerio de defensa nacional, el ministerio de hacienda y las demás entidades que hacen parte de la junta de inteligencia conjunta, continuarán fortaleciendo el desarrollo de las actividades de inteligencia y contrainteligencia para el apoyo a la toma de decisiones en términos de valoración de los riesgos frente a las amenazas contra el orden constitucional, la democracia y la seguridad nacional que generan las actividades criminales o las provenientes del exterior, así como las oportunidades que impacten la política pública y los intereses nacionales. . se fortalecerá la junta de inteligencia conjunta, en los terminos establecidos en la ley 1621 de 2013, y la coordinación y el intercambio de información entre los diferentes organismos que realizan actividades de inteligencia y contrainteligencia. + se fortalecerán las capacidades y las actividades de coordinación y cooperación en materia de inteligencia estratégica y contrainteligencia estratégica lece en el marco del plan nacional de inteligencia. se buscará la obtención, integración e intercambio de información y la transferencia de tecnología, conocimientos y experiencias, que fortalezcan tales actividades. e. se trabajará con la comunidad de inteligencia nacional para fortalecer el marco jurídico y la coordinación integral, y se establecerá una red de vínculos internacionales con organismos homólogos. e la dni continuará potenciando las competencias, habilidades y capacidades de los funcionarios para el desarrollo de las actividades de iece. para el efecto, se revisará el diseño y aplicación de los programas de formación y capacitación, lo que incluye mejorar estándares, metodologías y las herramientas tecnológicas disponibles. se mantendrá el acompañamiento de la onu y de instituciones académicas en el desarrollo del programa de capacitación en dih y ddhh. + la dni continuará potenciando las competencias, habilidades y capacidades de los funcionarios para el desarrollo de las actividades de lece, al igual que los demás organismos deberán fortalecer el cumplimiento de su función, conforme al plan nacional de inteligencia que aprueba anualmente el consejo de seguridad nacional. +. se diseñará e implementará un modelo de gestión, producción y transferencia del conocimiento e información en inteligencia y contrainteligencia, que permita retener el conocimiento generado al interior y exterior, para que contribuya con los programas de formación y la gestión institucional. e los organismos que realizan actividades de inteligencia y contrainteligencia actualizarán y desarrollarán la infraestructura y el soporte de servicios tic, integrando las aplicaciones, usuarios, infraestructura y servicios; y propiciando la protección de las actividades, agentes, medios, métodos y fuentes empleadas. se fortalecerá el sistema de gestión de seguridad de la información, a partir de la implementación de buenas prácticas y estándares nacionales e internacionales. e el gobierno nacional, a través de la dni y la uiaf, adelantará un proceso de adecuación organizacional de su estructura y planta de personal. así mismo, consolidará su sistema de gestión institucional y revisará el marco normativo que 30
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad permita ampliar su capacidad operacional a nivel nacional e internacional. en el caso de la dni, se construirá y dotará la segunda fase de la sede para contar con instalaciones seguras y adecuadas para el desarrollo de las actividades de iece. j- objetivo 10. gestión y transformación del sector de la defensa continuar con el proceso de transformación y modernización del sector de la defensa, con el fin de mejorar los procesos de planeación estratégica y presupuestal para la planeación y desarrollo de las capacidades requeridas en el mediano y largo plazo por la fuerza pública, en cumplimiento de la misión constitucional, en las diferentes áreas misionales, con transparencia, efectividad y sostenibilidad. estrategias + el mindefensa, en conjunto con la fuerza pública, fortalecerán los programas de educación para continuar con la profesionalización del personal militar y policial. estos programas comprenden el mejoramiento del sistema educativo en términos de metodología, currículos e infraestructura para el desarrollo de los procesos formativos, la acreditación de alta calidad institucional y de los programas de las escuelas de formación; así como el fortalecimiento de los procesos de internacionalización y bilingúismo. lo anterior se realizará de la mano con acciones que tiendan a fortalecer la rigurosidad de los procesos de selección, méritos y reconocimientos para la prestación del servicio militar, de tal forma que se estimule la incorporación de los mejores jóvenes. + el mindefensa diseñará y desarrollará la estructura de fuerza de mediano y largo plazo, a partir de la implementación del modelo de planeación y desarrollo de las capacidades de la fuerza pública. e el mindefensa consolidará la planeación por capacidades y la iniciativa de sostenibilidad y eficiencia del gasto del sector, de tal manera que el presupuesto responda de manera directa a la estrategia y a la política de defensa y seguridad nacional. e. el mindefensa fortalecerá las competencias militares y policiales? del capital humano de la fuerza pública, optimizará los procesos logísticos, implementará herramientas de eficiencia del gasto y articulará los flujos de información entre los sistemas y las plataformas tecnológicas, para dar continuidad al proceso de transformación y modernización de la fuerza pública. + enelmarco del fortalecimiento del mando y control, se construirán unas instalaciones físicas que permitan planear y dirigir las actividades misionales de mindefensa, que superen la vulnerabilidad de las actuales”, + el mindefensa mejorará las capacidades técnicas, los mecanismos de control, evaluación y seguimiento para la gestión del ministerio. conjunto de conocimientos, habilidades, experiencias y actitudes con que deben contar los integrantes de la fuerza pública, para responder a las amenazas y oportunidades que presenta el entorno para la defensa y seguridad nacional. 10 estas instalaciones garantizarán al mindefensa llevar a cabo la planeación, la operación conjunta y coordinada, la interoperabilidad, la gestión de la información estratégica, el funcionamiento de los centros de mando y control militares y policiales. 31
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + el mindefensa generará una estructura que permita administrar los bienes inmobiliarios del sector de la defensa y realizar acciones para la gestión de los inmuebles de propiedad del sector de la defensa, buscando implementar normas que permitan la diversificación de su uso a nivel nacional. + el mindefensa promoverá el uso de la red integrada de comunicaciones (ric), con el fin de que esta red sea la principal proveedora de servicios de comunicaciones en el sector de la defensa, lo que permitirá mejorar su cobertura y tiempos de respuesta para la solución de incidentes. + el mindefensa generará una estructura interna adecuada para la defensa jurídica del sector de la defensa acorde a sus niveles de litigiosidad, de cara al elevado impacto fiscal de esta problemática. k. objetivo 11. bienestar y seguridad jurídica de los miembros de la fuerza pública incrementar las condiciones de bienestar de los miembros de la fuerza pública y sus familias, con el fin de fortalecer la moral combativa, necesaria para enfrentar los retos de seguridad y defensa. estrategias . sefortalecerá la justicia penal militar y, en el marco de las competencias del gobierno nacional, será prioridad garantizar la seguridad jurídica de los miembros de la fuerza pública. e el mindefensa fortalecerá la capacidad de defensa técnica y especializada para atender las necesidades existentes" en materia de defensa de sus miembros, mediante herramientas como el sistema de defensa técnica y especializada, la jurisdicción especializada para la fuerza pública y la independencia de la justicia penal militar. + el mindefensa, a través de la fuerza pública, realizará acciones para rediseñar el sistema de salud militar y policial (ssmp), con el fin de garantizar la adecuada prestación del servicio de salud y su sostenibilidad, e implementar el modelo de atención integral en salud (mais). + el mindefensa ampliará la cobertura de los programas de rehabilitación del centro de rehabilitación inclusiva a otras poblaciones del sector. e. el mindefensa, en conjunto con la fuerza pública, desarrollará programas que permitan mejorar el bienestar integral para los uniformados y sus familias, así como a los heridos en combate, viudas y huérfanos. e el mindefensa tramitará un proyecto de ley que establezca beneficios para el veterano, en reconocimiento a la labor cumplida y el servicio prestado al país. + el mindefensa, la caja de retiro de las ffmm (cremil) y la caja de sueldos de retiro de la policía nacional (casur), deberán realizar las acciones encaminadas a fortalecer t capacitándolos en temas tácticos y en las diversas especialidades jurídicas que deben atender: las instancias disciplinarias, penales ordinarios y/o especiales, la justicia penal militar, las administrativas, que tendrán que hacer presencia en la jep. 32
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad iniciativas estratégicas de carácter jurídico, administrativo, financiero y tecnológico para fortalecer el sistema pensional y de asignación de retiro del sector de la defensa. + el mindefensa, en coordinación con la caja honor, facilitará el acceso a soluciones de vivienda para el personal de la fuerza pública, según los modelos establecidos en cumplimiento de las políticas y requisitos definidos. l objetivo 12. red de participación cívica promover la solidaridad ciudadana para garantizar la protección de las comunidades y de las personas, la vigencia de sus derechos, la prevención del delito y el fortalecimiento de la respuesta oportuna del estado. estrategias e con eel liderazgo del gobierno nacional, y con el concurso activo de las fuerzas militares y la policía nacional, se impulsará la creación de una red de participación cívica, como una red viva, un canal de comunicación permanente entre ciudadanos y autoridades. dicha red será multipropósito. si bien será útil para enfrentar a la delincuencia, su objetivo comprende acciones de diversa indole como la prevención y atención de desastres, la movilización solidaria ante circunstancias que se requieran, la alerta temprana ante situaciones que los ciudadanos consideren potencialmente peligrosas. e la red de participación cívica se convertirá en un mecanismo mediante el cual el gobierno nacional podrá conocer de forma permanente y en tiempo real las preocupaciones nacionales, regionales y municipales de seguridad. m. objetivo 13. fortalecer la convivencia ciudadana y la seguridad como un servicio público indispensable para la legalidad promover estrategias dirigidas a mejorar, fortalecer y garantizar condiciones de convivencia y seguridad ciudadana en los centros urbanos y el campo. estrategias o el mindefensa y el mininterior, con el acompañamiento del dnp como secretaría técnica, y en coordinación con las demás entidades concernientes, formularán la política nacional de convivencia y seguridad ciudadana. en el marco de la política se generará un modelo efectivo de articulación de la relación territorio nación, impulsando con asistencia y asesoría técnica en los territorios, la planeación territorial de la scc, y su seguimiento y evaluación en el marco de los planes integrales de seguridad y convivencia ciudadana (piscc). e el mindefensa, a través de la policía nacional, buscará consolidar un modelo de seguridad ciudadana que tenga como propósito proteger a la población y anticipar las amenazas a la seguridad, a partir de la comprensión y caracterización de los riesgos y los contextos en que estos se presentan. 33
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el gobierno nacional, a través del mindefensa, fortalecerán la cooperación internacional tanto en oferta como en demanda para la seguridad ciudadana, a fin de mejorar la prevención, la interoperabilidad, hacer más eficientes las estrategias para contrarrestar los delitos; y fomentar el intercambio de información, buenas prácticas y experiencias, así como participar en misiones internacionales. esta participación deberá sujetarse a un plan anual y estar alineadas con la política exterior del gobierno nacional y la política de defensa y seguridad. e el gobierno nacional desarrollará acciones orientadas a dinamizar la interoperabilidad de los sistemas de información de las autoridades de policía, modernizar sus mecanismos de planeación y seguimiento, así como fortalecer sus procesos de formación. e el mininterior diseñará e implementará programas deportivos, culturales, de formación, entre otros; de convivencia ciudadana con grupos de niños, jóvenes, mujeres y demás actores que promuevan y fortalezcan la convivencia y seguridad de los territorios. e el mininterior desarrollará actividades de prevención del delito y de fomento de la convivencia, basadas en evidencia, que involucren evaluaciones para conocer los resultados y replicar experiencias exitosas, y articulen las actividades que realizan las entidades territoriales, nacionales y los organismos de cooperación internacional. en lo que corresponde a las evaluaciones, desde las fases iniciales de elaboración de la política nacional de scc, se establecerán unos criterios objetivos que faciliten su evaluación en el corto y mediano plazo. adicionalmente, se diseñará una evaluación en torno a los fondos cuenta nacionales y territoriales (fonsecon y fonset). e el gobierno nacional, a través del ministerio de defensa y en coordinación con las demás entidades con responsabilidad en materia de seguridad ciudadana y convivencia, adelantará la construcción de programas y planes para combatir la inseguridad y la criminalidad en las zonas de mayor afectación (como “el que la hace, la paga”). estos programas y planes se enfocarán en fortalecer la presencia de la institucionalidad en las zonas más afectadas por los delitos de alto impacto! y permitir la construcción de legalidad en las zonas de miedo y tolerancia. e el gobierno nacional, a través del mininterior, en coordinación con el mindefensa, desarrollará programas para el fortalecimiento de la convivencia ciudadana en las zonas más afectadas por los delitos de alto impacto, con el fin de restablecer el orden social y permitir la reconstrucción del tejido social. e el gobierno nacional adoptará una política integral dirigida a reducir el homicidio con el concurso de las diferentes entidades cuyas competencias son relevantes en la protección de la vida y la promoción de la convivencia ciudadana. e enlos planes militares y de policía, el mindefensa garantizará que se contemple un enfoque preventivo frente al homicidio, mediante la intervención en las zonas donde más se presenta este delito, con una óptica de prevención que impacte los factores que tienen relación directa con su ejecución, tanto en los cascos urbanos como en las zonas rurales. 12 estos delitos estarán alineados con los definidos en el marco del consejo superior de política criminal. 34
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad n. objetivo 14. mejorar la convivencia ciudadana a través de la implementación del código nacional de policía y convivencia estrategias + el gobierno nacional, a través del ministerio del interior y el ministerio de hacienda y crédito público, en coordinación con el ministerio de defensa, garantizará la capacidad institucional, los mecanismos y la logística que exige la efectiva aplicación del código nacional de policía y convivencia en los territorios. así mismo, en coordinación con el dnp, desarrollarán instrumentos de seguimiento, monitoreo y evaluación frente al despliegue y aplicación del cnpc. e en materia de convivencia, en el marco de la implementación de la política nacional de convivencia y del código nacional de policía y convivencia, el ministerio del interior desarrollará acciones para mejorar las capacidades de gestión y el talento humano de los inspectores de policía y corregidores, como responsables de vigilar y controlar situaciones de convivencia y en su carácter de facilitadores para la mediación y resolución de conflictos por comportamientos contrarios a la convivencia. e el gobierno nacional, a través del ministerio de defensa nacional, fortalecerá las capacidades de la policía nacional para la convivencia y seguridad ciudadana, en particular, las relacionadas con prevención, control, investigación criminal, inteligencia, sostenimiento, pie de fuerza, y mando y control, en el marco de un modelo de planeación y desarrollo de capacidades de la fuerza pública, a fin de reducir los delitos de mayor impacto. o. objetivo 15. fortalecimiento de la institucionalidad para la seguridad y convivencia ciudadana estrategias + elgobierno nacional, a través del mindefensa y el mininterior, según corresponda, con el acompañamiento técnico del dnp, llevará a cabo las acciones tendientes a continuar el fortalecimiento de las autoridades de policía? adicionalmente, fortalecerá las capacidades tecnológicas, de infraestructura, de dotación y de los sistemas de información tanto de las autoridades de policía (incluyendo su interoperabilidad) como de las instituciones a nivel nacional con competencia en esta materia'*, en particular, mininterior fomentará el uso de los sistemas integrados de % artículo 198 del código nacional de policía: autoridades de policía: (1) el presidente de la república; (2) los gobernadores; (3) los alcaldes distritales o municipales; (4) los inspectores de policía y los corregidores; (5) las autoridades especiales de policía en salud, seguridad, ambiente, minería, ordenamiento territorial, protección al patrimonio cultural, planeación, vivienda y espacio público, y las demás que determinen la ley, las ordenanzas y los acuerdos; (6) los comandantes de estación, subestación y de centro de atención inmediata de policía y demás personal uniformado de la policía nacional. y la policía nacional, con el apoyo del mindefensa, fortalecerá su capacidad de reacción rápida y efectiva. para ello, se dinamizarán los procesos de interoperabilidad de información al interior de la institución, se consolidará una arquitectura empresarial para la gestión de las tecnologías de la información en la policía nacional, y se promoverán los procesos de interoperabilidad con el resto de las autoridades de policía y entidades del nivel nacional. en el marco de este esfuerzo, la policía nacional continuará fortaleciendo su presencia en zonas urbanas y rurales, las herramientas de investigación criminal, la inteligencia policial y la vigilancia comunitaria 35
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad emergencia y seguridad (sies) y fortalecerá las capacidades de gestión en las administraciones locales, con el fin de asumir los costos de mantenimiento y operación de las cámaras de vigilancia, en el marco del componente cctv. de forma coordinada entre el gobierno nacional y las entidades territoriales, se establecerá un conjunto de iniciativas para prevenir la comisión de delitos en zonas de miedo y tolerancia. e así mismo, se fortalecerán las capacidades de la policía nacional para continuar con la implementación del sistema integrado de seguridad rural, a fin de velar por el bienestar del campesino, al tiempo que se contribuya con la prevención del delito en las áreas rurales. + mindefensa robustecerá la actuación de la fuerza pública y la defensa civil colombiana en la atención de emergencias y desastres, además del suministro de ayuda humanitaria, a fin de garantizar una mejor articulación con el sistema nacional de gestión del riesgo de desastres y la unidad para la gestión del riesgo de desastres. p. objetivo 16: fortalecimiento de las capacidades empresariales fortalecer el modelo estratégico y de gobierno corporativo del gsed y sus entidades, que contribuya a mejorar su eficiencia y competitividad, y potencie su crecimiento de cara a la autonomía estratégica militar nacional y a la generación de capacidades y servicios para la fuerza pública. estrategias + el mindefensa fortalecerá el modelo estratégico y de gobierno corporativo del grupo social y empresarial del sector defensa (gsed) y sus entidades, de manera que se contemple su misionalidad frente a los nuevos retos y capacidades adquiridos, los procesos de transformación, la aplicación de los principios de la ocde y la implementación de sistemas de información que permitan un adecuado seguimiento y control de la gestión de las entidades, con el fin de tener información fiable, veraz y oportuna para una óptima toma de decisiones. e el mindefensa, a través del gsed, fortalecerá las capacidades del sector descentralizado de la defensa, a partir de programas que estimulen la innovación empresarial y permitan alcanzar la autonomía, competitividad, sostenimiento, renovación, modernización y desarrollo de bienes y servicios para la defensa y seguridad. también se llevará a cabo la actualización de la política de acuerdos de cooperación industrial y social (offset) en el sector de la defensa. + el mindefensa, a través del gsed, estructurará y desarrollará interinstitucionalmente programas y proyectos de uso dual para fortalecer las capacidades de la fuerza pública, a través de las empresas del sector de la defensa. + el mindefensa, a través del gsed, propenderá por la prestación del servicio público esencial de transporte aéreo por parte del estado en las regiones de difícil acceso y conectividad. por cuadrantes. 36
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + el mindefensa, a través del gsed, promoverá la participación del sector de la defensa en los espacios gubernamentales de ciencia, tecnología e innovación (cti), con el fin de fortalecer marcos normativos, y desarrollar programas y proyectos de cti. así mismo, fortalecerá los procesos de cooperación industrial y social, además de la propiedad intelectual del sector de la defensa, buscando la transferencia y/o comercialización de dichos bienes, así como su apalancamiento. e el mindefensa, a través del gsed, propenderá por mejorar la productividad, competitividad y eficiencia de sus empresas, y de las capacidades de la industria de la defensa, como aporte al progreso del sector y de la economía nacional. q. objetivo 17: fortalecimiento de la institucionalidad de defensa y seguridad fortalecer las instituciones que en el gobierno nacional tienen responsabilidades relacionadas con la defensa y la seguridad es vital para la protección y potencialización de los intereses nacionales, preservar la independencia, la soberanía y la integridad territorial del país, al igual que los derechos de los habitantes de colombia. estrategias e el gobierno nacional reorganizará el funcionamiento del consejo de seguridad nacional, a través de la modificación de su composición, incorporando al ministerio de medio ambiente y el departamento nacional de planeación. e el gobierno nacional, en el marco del consejo de seguridad nacional, se creará un equipo de alto nivel técnico, interinstitucional y permanente, y un sistema de monitoreo y seguimiento a la situación de seguridad en el país. en particular, se debe fortalecer la capacidad para coordinar de forma efectiva las diversas agencias estatales y hacer seguimiento a la implementación de las políticas relevantes para la seguridad nacional. + conforme a la nueva legislación impulsada por el gobierno nacional, el consejo de seguridad nacional intervendrá en la implementación de aspectos de la ley 418 de 1997 y de sus prórrogas, referidos a procesos de paz, con el fin de asegurar la coherencia de todos los instrumentos legales y de las diferentes políticas, con miras a salvaguardar la seguridad interna y externa del país. también deberá definir las zonas estratégicas de intervención integral zell y sus planes especiales, así como efectuar el seguimiento a su ejecución. + el consejo adoptará por primera vez una estrategia de seguridad nacional, con un horizonte de diez años, que señale expresamente el conjunto de los intereses nacionales de colombia, identifique las amenazas y retos que éstos enfrentan, fije las líneas estratégicas de acción y defina sus responsables. 37
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) o (es rs defensa tasa de homicidio (por 100.000 25.8 23.23 les sostenibles habitantes) (t) : : a aiás ze | [les fon(3= o (es rs defensa porcentaje de victimización de 10,3% 97% les sostenibles hurtos a personas (t) (2016) os a aiás ze | [les fon(3= laca de har e e asa de hurto a personas (por pe defensa 100.000 habitantes) (t) 504,7 485,5 a aiás ze | [les fon(3= 16 ld defensa tasa de violencia interpersonal (por 246.18 233.41 cs e 100.000 habitantes) : : a tasas ! 16 in defensa número de casos por secuestro 174 139 ln (es , 0 5.532 o ets defensa número de casos por extorsión (2017) por definir e porcentaje de estructuras dedicad la orcentaje de estructuras dedicadas o o e defensa a la extorsión desarticuladas 60% 65% a tasas 0 er e a defensa atentados contra oleoductos 107 44 e 9 s o yu ne defensa cobertura de la señalización 76% 80% ==== marítima nacional q (es interior porcentaje de implementación del 0% 100% les plan de acción oportuna a porcentaje de personas identificadas e interior con riesgo extraordinario, extremo o 94% 100% 2us inminente con medidas de a protección implementadas me 38
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) porcentaje de colectivos a identificados con riesgo 0 emsttucos interior extraordinario, extremo o inminente 45% 100% 5 con medidas de protección ea implementadas t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. ods oa | sii sector programa indicador b a asociado . ase cuatrienio . - | (secundario (primario ) capacidades de la policía nacional en seguridad pública, convivencia y tasas an ana; cultivos ilícitos 143.094 | 280.000 |m so ls es defensa capacidades d erradicados por la h h s r ya pacidades de la erza pública a a es pa las fuerzas p e == militares en seguridad pública y defensa en el territorio nacional capacidades de la policía nacional en seguridad pública, convivencia y a cr a e defensa o criminales tipo a+ | disponibl 12 yo capacidades de : a b desarticuladas e c las fuerzas 2 militares en seguridad pública y defensa en el territorio nacional 39
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . 0ds 0ds : línea meta del . asociado programa indicador o asociado . base |cuatrienio - + | (secundario (primario ) capacidades de la policía nacional en seguridad pública, 1 convivencia y porcentaje de a seguridad. lolas en | (so) defensa o afectados por 27,2 % 18 % yo capacidades de o, y. 15 extracción ilícita de sa os las fuerzas minerales = jens militares en s- seguridad == pública y defensa en el territorio nacional generación de usuarios atendidos sta bienestar para la | po" fondetec con li defensa , pe solicitudes 2.248 4.048 5d fuerza pública y / y. a seleccionadas y pl sus familias : z preseleccionadas generación de soluciones de peas bienestar para la |”. . sostenbles defensa a vivienda - caja 71.691 87.904 fuerza pública y [2 o e sus familias lead población generación de genefciara de la ley mer ¡e ¡ienestar para la | de veteranos y y" a defensa fuerza pública y | otros programas de 6.150 15.000 e mar sus familias la oferta de ná bienestar grupo social pasajeros lferrents : transportados por e defensa empresarial del oe , 1.654.796 | 2.450.000 servicios aéreos en ai: sector defensa ñ e rutas sociales porcentaje de , 16 asas implementación del emsttucos justicia por definir mecanismo de 0% 100% 5d información para el ea control del cannabis estu dos reatizados 5 ecos justicia por definir por el observatorio 20 al de drogas de a colombia _— desarrollo de prod uctos re inteligencia prospectivos de e inteligencia estratégica y inteligencia y contrainteligenci | estratégica y a a de estado contrainteligencia 40
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ods o | oo cr e sector programa indicador b o asociado . ase |cuatrienio : y (secundario (primario ) de estado, difundidos sectores priorizados desarrollo de con productos de a inteligencia inteligencia 0 e inteligencia estratégica y estratégica y 5 yo contrainteligenci | contrainteligencia ea a de estado de estado, difundidos días hábiles promedio que toma a el estudio de riesgo 16 a interior por definir para la 95 yo implementación de ea las medidas de protección (t) estructuras asas hacienda y criminales 0 ae crédito por definir entregadas a la 250 yo público fiscalía general de ea la nación tipologías articuladas en el marco de las mesas estratégicas hacienda y llevadas al centro crédito por definir de coordinación 4 público contra las finanzas de organizaciones de delito transnacional y terrorismo capacidades de la policía porcentaje de ad in plnentación de 5 ecos | cdo . segurida a política de “3 interior pública, seguridad y 0% 100% dl aa convivencia y convivencia me ll seguridad ciudadana ciudadana fortalecimiento entidades territoriales ala a asistidas en la cl formulación y 0 ent 11 es interior erritorial para la seguimiento de los 335 il seguridad, a aiás convivencia planes integrales de == lil : seguridad y ciudadana, paz y : . posconflicto convivencia ciudadana 41
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto ods ; ods . : línea meta del . asociado programa indicador ase [cuatrienio asociado (secundario b . : (primario ) fortalecimiento ala entidades gobernabilidad [territoriales con e 11 eur. itori sólidas sostenibles interior territorial para la proyectos para la 200 0 seguridad, promoción de a n e convivencia convivencia _— lelrnbanbas ciudadana, paz y [implementados posconflicto fortalecimiento ala entidades gobernabilidad territoriales ara tz interior territorial para la | fortalecidas en los ua o a y ms seguridad, sistemas integrados a an $ convivencia de emergencia y me ciudadana, paz y | seguridad posconflicto fortalecimiento ala entidades gobernabilidad [territoriales con 11 unes ro . territorial para la | nuevas obras de ce mesa interior : : 158 seguridad, infraestructura wn e convivencia ejecutadas para la lelrnbanbas ciudadana, paz y | convivencia posconflicto t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 42
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. imperio de la ley y convivencia: derechos humanos, justicia accesible, oportuna y en toda colombia, para todos es obligación del estado respetar y promover los derechos de las personas bajo su jurisdicción, como garantías jurídicas universales que buscan asegurar la dignidad humana y las libertades individuales y colectivas. por ello, este pacto busca generar y liderar estrategias de gobierno que robustezcan la administración de justicia como un bien público indispensable que permita, a través de la garantía del acceso a la justicia, materializar los derechos de las personas, asegurar el cumplimiento de la ley y castigar sus transgresiones. para esto, es fundamental generar una transformación del sistema de justicia desde una perspectiva de digitalización y del acercamiento a las necesidades de la población y de los territorios. frente a este panorama, se debe tener una política de derechos humanos con vocación de estado, basada en la igualdad y en los principios contenidos en la constitución política de 1991, pues el ser humano es el eje alrededor del cual se concibe el desarrollo. por lo tanto, las actividades previstas para el mismo están orientadas a asegurar que las personas puedan gozar de sus derechos de manera sostenible y progresiva. así mismo, el estado debe buscar superar las barreras de acceso a la justicia que se generan cuando las comunidades y empresas perciben la justicia alejada de su cotidianidad. concebir la oferta desde lo local, teniendo en cuenta particularidades territoriales; y promover e incentivar el uso de métodos de resolución de conflictos que resuelvan necesidades jurídicas de los ciudadanos (sin tener que acudir a la rama judicial) permitirán una mejor convivencia y la reconstrucción del tejido social mediante el diálogo y la concertación. de manera complementaria, deben entablarse esfuerzos para garantizar la coordinación interinstitucional en relación con las funciones jurisdiccionales de las autoridades administrativas, con el fin de descongestionar y agilizar la resolución de conflictos por parte del estado. por otro lado, las dificultades estructurales de respuesta por parte de la justicia impiden una gestión eficiente, eficaz y efectiva de la misma. así, se hace evidente la necesidad de una transformación y modernización de la administración de justicia para que su efectividad coadyuve a la convivencia, la seguridad y el bienestar de todos los colombianos, utilizando estrategias de digitalización e innovación pública que apunten a la productividad y equidad del sistema de justicia. este objetivo involucra también la óptima defensa jurídica del estado, en aquellos casos donde este vea afectados sus intereses jurídicos y patrimoniales. en otras palabras, garantizar el acceso a la justicia y a la seguridad de la población contrarrestará que se acuda a la violencia para tramitar los conflictos sociales y personales. parte importante del acceso y administración de justicia comprende la implementación de una política criminal integral que no se centre únicamente en temas coyunturales y de populismo punitivo, que terminan por obstaculizar un abordaje exhaustivo de los fenómenos delincuenciales que dificultan la convivencia y la protección de los derechos humanos. se debe propender por la priorización de la prevención con procedimientos de investigación y judicialización fuertes, garantizando las condiciones dignas de ejecución de la sanción, así como la resocialización y la justicia restaurativa, tanto en el sistema penal como en el sistema de responsabilidad penal adolescente. 43
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1. diagnostico a. promoción de los derechos humanos y prevención de su vulneración colombia ha venido fortaleciendo su institucionalidad y el marco normativo para garantizar los derechos de las personas y prevenir su vulneración”. no obstante, de acuerdo con la encuesta de cultura política del dane, solo un 6% de los entrevistados considera que en colombia se garantizan los derechos a la vida, la libertad, la integridad y la seguridad, y según el barómetro de las américas (lapop, 2016), el 76,6% de los encuestados considera que el nivel de protección de los ddhh es muy bajo. adicionalmente, el 9,6% de las personas entrevistadas no conocía los instrumentos de protección de derechos'*, apenas el 21,5% había utilizado alguno de ellos y solo el 34,5% los consideraba efectivos (dane, 2017). todo lo anterior es consecuencia de una débil articulación institucional, tanto intersectorial como entre el nivel nacional y territorial. adicionalmente, los planes de acción de las diferentes políticas sectoriales deben fortalecer su enfoque de derechos humanos, incluyendo indicadores que permitan la evaluación de su impacto y seguimiento. la ausencia de información de calidad para la toma de decisiones en la materia impide el diseño de estrategias adecuadas para lograr la apropiación de los derechos y la prevención de su vulneración. b. acceso a la justicia local y rural y desarrollo integral de los métodos de resolución de conflictos (mrc) el desconocimiento de los derechos y deberes, las dificultades geográficas, económicas y culturales; así como la falta de una infraestructura vial, los déficits en la conectividad, la presencia de grupos armados ilegales y criminalidad organizada, entre otros, han impedido que todas las personas puedan hacer uso de los múltiples servicios” diseñados por el estado para la resolución de los conflictos. de acuerdo con la encuesta de necesidades jurídicas del 2016, el 10% de los encuestados manifestó por lo menos una necesidad jurídica que, para el 60% de ellos, no se solucionó. la débil presencia institucional en los municipios se concentra en las cabeceras municipales, diluyéndose hacia las zonas más apartadas y rurales, lo que dificulta en mayor medida el acceso de estas a los servicios ofrecidos por el estado, para su empoderamiento legal y la resolución de conflictos. este vacio institucional ha propiciado que actores no autorizados hayan impuesto históricamente el control en los territorios y sus poblaciones, instaurando una institucionalidad paralela, que le disputa el monopolio y la legitimidad al estado (corporación razón pública, 2012). 1 colombia cuenta con un sistema nacional de derechos humanos y derecho internacional humanitario; una estrategia nacional para la garantía de los derechos humanos 2014-2034, y diversas políticas públicas y planes nacionales, como la política de prevención de violaciones a los derechos a la vida, integridad, libertad y seguridad de personas, grupos y comunidades; el plan nacional de educación en derechos humanos; y la política integral de ddhh y dih del mindefensa. 16 los principales instrumentos o mecanismos de protección y defensa de los ddhh en colombia son la acción de tutela; la acción de cumplimiento; las acciones populares y de grupo; el derecho de petición; el habeas corpus; y el habeas data. 17 en este, se entiende los servicios jurisdiccionales, policivos, comunitarios y administrativos. 44
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad si bien se evidencian iniciativas interinstitucionales como el programa nacional de casas de justicia y convivencia ciudadana!? y la estrategia de los sistemas locales de justicia,'* que han representado importantes esfuerzos dirigidos a mejorar la oferta de justicia a nivel municipal e, incluso, en unidades territoriales de inferior jerarquía, el país no cuenta aún con una caracterización integral de todos sus municipios para una adecuada formulación de modelos diferenciados de justicia local y rural, a partir de sus especificidades socioeconómicas y las necesidades reales de justicia de los centros poblados y la ruralidad dispersa. por otra parte, los individuos, las comunidades y las empresas no perciben aún los beneficios que genera la resolución de conflictos interpersonales de manera rápida y a un menor costo, así como la contribución que ello tiene en la recomposición de las relaciones sociales y el mejoramiento de la convivencia. diversos factores contribuyen a esta situación, entre los que se destacan los siguientes: el desconocimiento que tiene la población sobre los mrc; la baja presencia de operadores de mrc en el territorio (ministerio de justicia, 2017); y una normatividad dispersa en la materia. también se presentan problemáticas asociadas con la coordinación y el trabajo en red entre los actores relacionados con la gestión de conflictos a nivel nacional y local; con la sostenibilidad para el desarrollo de los métodos de resolución de conflictos; con el perfil y la formación de los operadores de los métodos de resolución de conflictos; con el seguimiento y verificación de la operación y desigual desarrollo de los sistemas de información; con el desarrollo desigual de los métodos de resolución de conflictos en el nivel nacional y territorial; y con el comportamiento indebido en el ejercicio de la conciliación. (dnp, 2017b)?, c. cobertura y calidad de servicios de justicia ofrecidos por el ejecutivo el estado colombiano ha adoptado una serie de reformas que amplían las funciones jurisdiccionales de las autoridades administrativas. en la actualidad, aproximadamente 40 instituciones e instancias del ejecutivo tienen atribuciones relacionadas con la administración de justicia, entre las cuales se cuentan las superintendencias de salud, industria y comercio, de sociedades, y de notariado y registro, así como las defensorías y comisarías de familia. igualmente, desde la normatividad se asignaron funciones de policía judicial de manera temporal a autoridades de tránsito, directores regionales y nacional del inpec, comisarios de familia, entre otros. así, ministerios y entes descentralizados cumplen funciones de administración de justicia sin que exista una norma que obligue la coordinación interinstitucional para garantizar la simetría de la oferta, la óptima ejecución de los recursos públicos, o el monitoreo a esa gestión y resultados. 18 se cuenta con 109 casas de justicia en 90 municipios y 41 centros de convivencia en 41 municipios. 1 los sistemas locales de justicia se encuentran en 116 municipios. 20 se cuenta con presencia de centros de conciliación en solo 85 municipios. los 121 centros de arbitraje están ubicados en solo 47 ciudades. los 40 centros autorizados para conocer los procedimientos de insolvencia de persona natural no comerciante están ubicados en 16 ciudades. 45
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. sistema de justicia pertinente y de fácil acceso con transformación digital en términos de credibilidad, el sistema judicial colombiano se encuentra afectado por la pérdida de oportunidad y la eficacia en la respuesta por parte de la justicia”. igualmente, se han reconocido deficiencias en la inversión de los recursos y en el modelo de gestión y de atención al usuario, inadecuada infraestructura física y tecnológica, falta de apoyo técnico en el proceso y en la decisión judicial, y restringido cumplimiento de las decisiones judiciales (corporación excelencia en la justicia, 2016). como resultado, ha aumentado la desconfianza en el sistema judicial, que pasó de 16,7 % en 2014, al 20,8 % en 2016 (consejo privado de competitividad, 2017). si bien durante los últimos 10 años se han implementado estrategias encaminadas a fortalecer la capacidad administrativa de acceso a la justicia y de atención del rezago judicial (mapa 1-2), estas han partido de problemáticas aisladas”, sin una visión de justicia como sistema?, esto ha dificultado la colaboración armónica de los poderes públicos y de los diferentes sectores administrativos, para afrontar su baja efectividad”*, 2 en solo 22 casos de cada 100 asesinatos, una persona responde ante los jueces. dentro de los actores o instituciones del país en los que la ciudadanía menos confía, están los jueces y magistrados, con un 45,8% (dane, 2017). 2 se expidieron diferentes normas, leyes y acuerdos de forma aislada, con el fin de dar solución a la congestión judicial, sin evidenciar una mejora notoria en la capacidad de respuesta. 2% para efectos del presente documento, se adopta la definición de sistema de justicia bajo los términos establecidos en el plan decenal del sistema de justicia 2017-2027, entendiéndolo como “(...) el ensamblaje de normas, procedimientos, políticas públicas y estrategias de índole institucional y civil, cuyo objeto es producir agregativamente resultados que materialicen valores constitucionales esenciales como el acceso a la justicia, su oportuna y recta administración, la pacífica resolución de conflictos, la prevalencia del principio de legalidad y el goce efectivo de los derechos de la ciudadanía”. 24 el dnp ha establecido que la efectividad “hace referencia a la medida en que los objetivos de la prestación de servicios se cumplen a través de los productos generados. este concepto involucra la eficiencia y la eficacia; consistente en realizar las actividades y procesos que realmente deben llevarse a cabo, haciendo un uso óptimo de los recursos involucrados” (dnp, 2015). 46
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa i-2. índice de evacuación total?” de la jurisdicción ordinaria por circuito en la rama judicial, 2006-2016 índice de evacuación total índice de evacuación total 3 2006 ] 2016 iet 2006 jursidicción ordinaria información por circuitos información por circuitos mn vás del 110% mn vás de: 110% ma 91% - 110% mn 917%. - 110%. ma 71% - 90% ma 717%. - 90%. [7 51% -70% [10 51% -70% ma 31% - 50% | ma 317. - 50% mi menos del 30%. o pe mz menos del 30%. see e at (6) dnp: | sin información o dnp:22: fuente: cálculos del dnp, con información de la unidad de desarrollo y análisis estadístico del consejo superior de la judicatura (dnp, 2018a) e. defensa jurídica del estado a pesar de que el estado logró un ahorro de más de $73 billones por la intervención de la agencia nacional de defensa juridica del estado (andje) en procesos judiciales y ha obtenido un retorno social de $2,67 por cada peso invertido en esta entidad (agencia nacional de defensa jurídica del estado, 2017), persisten dificultades en la litigiosidad en contra del estado, en la interpretación judicial, estabilidad del precedente jurisprudencial, vacios normativos y en el tiempo de resolución de los procesos judiciales. lo anterior, a diciembre de 2018, ha generado 398.278 procesos en contra, con pretensiones por $337,9 billones; conflictos y procesos de carácter internacional en contra del estado y una deuda generada por rezago en el pago de sentencias y conciliaciones de aproximadamente $7,2 billones (agencia nacional de defensa jurídica, 2017). aunado a este contexto, la difícil situación fiscal no ha permitido apropiar los recursos necesarios para cancelar las obligaciones por concepto de sentencias y conciliaciones judiciales, de manera que se ha venido acumulando deuda que causa intereses moratorios?*, 25 el índice de evacuación total se calcula como la proporción entre los egresos efectivos y la suma de ingresos efectivos y el inventario final de cada año. 26 de acuerdo con la normatividad, la tasa de interés aplicable a la liquidación durante los diez meses posteriores a la ejecutoria de la sentencia es la dtf y, una vez transcurrido este periodo, tasa de usura. 47
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad f. política criminal integral coherente con la realidad nacional, garante de la libertad y respetuosa de los derechos humanos si bien la política criminal comprende tres fases (fase legislativa, investigación y judicialización, y fase de ejecución de la sanción)”, colombia ha desatendido la criminalización primaria (fase legislativa), generando una producción normativa desarticulada y descontextualizada en materia de procedimientos de investigación y judicialización. por el contrario, ha concentrado sus esfuerzos en la criminalización terciaria (ejecución de la sanción), desconociendo los problemas estructurales de la criminalidad. como consecuencia, este enfoque ha generado dificultades para entender y enfrentar el fenómeno del crimen organizado con estrategias de prevención y de investigación integral y focalizada, y para superar el estado de cosas inconstitucional (ec!) declarado desde 1998, por su parte, el trámite de las causas penales enfrenta dificultades en relación con la capacidad probatoria que conlleva niveles altos de impunidad, toda vez que los esfuerzos se encuentran dispersos en la persecución de un número elevado de delitos con una capacidad limitada. (comisión asesora de política criminal, 2012) como consecuencia de las problemáticas registradas, el sistema penitenciario y carcelario ha enfrentado una presión sostenida de ingresos de población privada de la libertad (condenados y sindicados), sin la consecuente ampliación de la oferta de cupos, lo que ha ocasionado una situación persistente de hacinamiento carcelario. lo anterior ha sucedido, a pesar de que, en los años recientes, el país ha realizado esfuerzos importantes en la reducción del hacinamiento, el cual pasó del 57,8% en 2013, al 47,2% en agosto de 2018, a través de la promulgación de la ley 1709 de 2014, que tuvo efectos en el flujo de salida, así como mediante la enunciación de los documentos conpes 3828 y 3971 de 2015 y 2016, enfocados en el aumento de la capacidad instalada y en la función resocializadora del sistema. el hacinamiento carcelario presenta un agravante, que consiste en la falta de mantenimiento correctivo de los establecimientos existentes. esto genera que la capacidad actual pueda incluso ser inferior a la que registran los datos (gráfica |-6). 27 la corte constitucional ha sostenido que “la política criminal tiene que ver con la “criminalización primaria” o definición de un comportamiento como delito, que es su fase legislativa; igualmente se vincula con la “criminalización secundaria”, esto es con la determinación de un individuo como responsable de un crimen ya establecido por la ley, que es el problema de la judicialización o investigación criminal de los hechos punibles; y finalmente también se vincula con la “criminalización terciaria”, esto es, la ejecución y cumplimiento de la sanción penal por parte de una persona declarada responsable de un crimen, que es la fase de ejecución penitenciaria” (corte constitucional, 2015). 28 estado de cosas inconstitucional declarado por la corte constitucional desde la sentencia t-153 de 1998 y reiterado en las providencias t-388 de 2013 y la t-762 de 2015. 48
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica l-6. cantidad de población intramural contra capacidad (hacinamiento) 140.000 100,0% 120.032 120.444 118.532 118.708 90,0% 120.000 o 113.623 o 2 122.150 o ? a 80,0% 100.000 70,0% 80.000 60,0% 50,0% 60.000 40,0% 40.000 ia nencol: rss e 77.973 ee 30,0% 20,0% 20.000 10,0% - 0,0% 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ms población intramural por situación jurídica (sind cados) mu población intramural por situación juridica (condenados) —= población reclusa intramural a cargo del inpec — hacinamiento total fuente: cálculos de la uspec, a partir de inpec (2018) adicionalmente, no se cuenta con estudios suficientes que permitan analizar a profundidad los diferentes patrones de criminalidad, así como el fenómeno de reincidencia, el cual ha incrementado en los últimos años (gráfica |-7)?. gráfica l-7. cantidad de población reincidente (2013-2018) 30.000 25.000 20.000 15.000 10.000 er paa eva ya mv 15.423 12.100 ad 5.000 2013 2014 2015 2016 2017 2018 m poblacion por situación juridica (reincidentes) fuente: cálculos de la uspec, a partir de inpec. (2018) 29 según datos del inpec, en los últimos años la población reincidente ha pasado del 9.9% (2010) al 17.7% (2018). (inpec, 2018, p. 51; ley 1801 de 2016) 49
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad g. sistema de responsabilidad penal adolescente la creación del sistema nacional de coordinación de responsabilidad penal para adolescentes (sncrpa)?% ha fortalecido la articulación y la interlocución entre las entidades del sistema, tanto en el orden nacional como en el territorial. no obstante, es fundamental continuar con el desarrollo de estrategias para su fortalecimiento y actualización, atendiendo a las dificultades?! que impiden una atención integral y restaurativa a los adolescentes y jóvenes, con miras a prevenir su reincidencia en la comisión de delitos. hay que tener en cuenta que después de 10 años de la implementación del srpa, no se cuenta con una evaluación de resultados que permita establecer necesidades y acciones de mejora. de acuerdo con las cifras reportadas por el icbf (instituto colombiano de bienestar familiar, 2019), durante el periodo 2014-2017 ingresaron al srpa un total de 97.015 adolescentes. se presentó una reducción anual promedio del 13,8%, pasando de 29.737 ingresos en 2014, a 19.052 en 2017. adicionalmente, según los registros de 2018, el hurto (31,1%), el tráfico, el porte o fabricación de estupefacientes (23,7%), la violencia intrafamiliar (6,8%), el tráfico, porte o fabricación de armas de fuego (4,5%) y las lesiones personales (4,4%), son los delitos cometidos en mayor medida por esta población. a pesar de la reducción registrada en los ingresos durante los últimos años, el porcentaje de reincidencia para 2018 es el más alto de los últimos 4 años (23%). 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1. una apuesta por el goce efectivo de los derechos de los colombianos garantizar la promoción de los derechos humanos y prevenir su vulneración. estrategias el ejercicio y goce efectivo de derechos requiere de la articulación entre niveles de gobierno, la gestión de la información y el desarrollo de capacidades técnicas en los territorios, así como acciones afirmativas de cultura en dd.hh., igualdad y no discriminación. este trabajo deberá tener un enfoque de intervención integral del estado para prevenir escenarios de vulneración, haciendo frente a nuevas dinámicas en el territorio. de esa manera, se desarrollarán las siguientes estrategias: + el gobierno nacional, bajo el liderazgo de la consejería presidencial para los derechos humanos y asuntos internacionales (cpddhh): — avanzará en la implementación de la estrategia nacional para la garantía de los ddhh 2014-2034, con el objetivo de orientar las estrategias y programas de gobierno hacia la garantía efectiva de los derechos de los ciudadanos, especialmente de aquellas personas en condición de vulnerabilidad o 30 instancia coordinadora del srpa, creada a través del decreto 1885 del 2015. 3 por ejemplo: la cualificación de los operadores y de los sistemas de información, el modelo de atención diferenciada para jóvenes mayores de 18 años, la aplicación de medidas no privativas de libertad, la atención a adolescentes con consumo de sustancias psicoactivas, y los modelos para la formación e inclusión laboral, entre otros. 50
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad históricamente discriminadas, como niños, personas mayores, mujeres, comunidades étnicas, con discapacidad, víctimas y campesinos. también fortalecerá la articulación interinstitucional y promoverá la incorporación del enfoque basado en la garantía de los derechos humanos como herramienta para la formulación, implementación y seguimiento de políticas públicas. — la cpddhh coordinará la formulación participativa y la implementación de un plan nacional de acción en ddhh, de conformidad con lo establecido en la conferencia mundial de derechos humanos celebrada en viena en 1993. este plan tendrá como objetivo garantizar la promoción, protección y goce efectivo de los derechos humanos, el fortalecimiento de las instituciones responsables de su garantía, a través de estrategias que impulsen y desarrollen las diferentes políticas públicas existentes y necesarias en esta materia, así como la ratificación y el cumplimiento de los diferentes instrumentos internacionales y las recomendaciones de los organismos del sistema internacional de los derechos humanos. — adoptará la segunda versión del plan nacional de empresas y derechos humanos 2019-2022, priorizando sectores asociados a la economía naranja, con el fin de promover conductas empresariales responsables y transformar positivamente el desarrollo sostenible de los territorios. — este plan integrará los ods, así como las líneas directrices y guías para empresas multinacionales de la ocde; también reforzará el punto y contacto para el efecto. e lasentidades nacionales que hacen parte del sistema nacional de derechos humanos y que cuenten con políticas públicas en materia de derechos humanos, formularán y coordinarán la implementación de sus planes de acción y seguimiento. estos planes contarán con responsables, metas e indicadores de derechos humanos, que permitan su evaluación y seguimiento. además, deberán articularse con el plan nacional de acción en ddhh y seguir los lineamientos que expida la cpddhh. b. objetivo 2. acceso a la justicia local y rural, y desarrollo integral de los métodos de resolución de conflictos (mrc) mejorar el acceso a la justicia, a través de modelos de justicia local y rural, y del desarrollo integral de los mrc; generando condiciones para la actuación articulada de los operadores, mediante estrategias participativas y de empoderamiento legal de los ciudadanos sobre sus derechos, deberes y rutas de acceso a la justicia. estrategias se hace necesario construir modelos diferenciados de oferta de justicia, a partir de las condiciones socioeconómicas, culturales, geográficas, de movilidad y de conectividad propias de cada región. estos deberán construirse desde una perspectiva étnica, de género, rural y con enfoque diferencial hacia las personas con discapacidad, coherentes con las necesidades y demandas locales de justicia, que sean útiles para la gestión de conflictos diversos, incluyendo los rurales, los comerciales y los relativos a las víctimas, entre otros. para ello, se trabajará en las siguientes estrategias: e el minjusticia, a partir del análisis de lecciones aprendidas y la caracterización de la demanda de justicia local y rural, formulará modelos de oferta y atención de justicia local y rural. también impulsará el desarrollo de acciones de control y la presencia 51
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de jueces agrarios para la resolución y prevención de conflictos en las zonas rurales del país. e el minjusticia, en coordinación con las entidades que administran justicia, buscará maximizar el acceso a la justicia y el empoderamiento legal a través de acciones innovadoras con apoyo de las tic. +. el minjusticia, con apoyo del dnp, definirá una hoja de ruta que permita formular y consolidar el marco normativo y de política pública integral en materia de mrc, que involucre actores nacionales y territoriales, tanto estatales como de la sociedad civil. e el minjusticia formará y capacitará a los operadores de justicia en materia de mrc. para ello, el minjusticia desarrollará estrategias encaminadas al mejoramiento de la capacidad técnica de los operadores de justicia y la articulación de la oferta institucional, con énfasis local y rural. también desarrollará un programa para el fortalecimiento técnico de las comisarias de familia. e el minjusticia, en coordinación con el dnp, el dane y el consejo superior de la judicatura, realizarán mediciones y aproximaciones a nivel territorial de las necesidades de justicia de los individuos, comunidades y empresas para la formulación de política pública por parte del gobierno nacional y los gobiernos locales con base en la evidencia, a través de herramientas como el módulo de necesidades jurídicas. e el minjusticia, el csj y el dnp desarrollarán un único mapa de justicia con rutas efectivas y participativas de atención de las necesidades de justicia, con particularidades territoriales y con articulación de la oferta disponible, con información accesible y con canales de acceso intuitivos. e el minjusticia coordinará las acciones necesarias para la creación de un modelo de justicia virtual ("telejusticia”). este modelo planteará soluciones de acceso y promoción de la justicia a través de medios digitales, potenciando el acceso de la justicia prioritariamente a través de los modelos de justicia local y rural. c. objetivo 3. cobertura y calidad de servicios de justicia ofrecidos por el ejecutivo ampliar la cobertura y fortalecer la calidad de los servicios de justicia ofrecidos por el ejecutivo y dotarlo de una instancia de articulación que permita la construcción de un esquema de coordinación entre los operadores de justicia en la rama ejecutiva. estrategias teniendo en cuenta la competencia de la rama ejecutiva para la resolución de conflictos en diferente escala, se definirá un mecanismo de articulación, de suerte tal que el poder ejecutivo pueda dar cuenta de la gestión y de la calidad con que presta los servicios encomendados, y haga un uso eficiente de los recursos públicos a través de las sinergias presupuestales. para ello, se realizarán las siguientes estrategias: e el minjusticia impulsará el funcionamiento del consejo de justicia de la rama ejecutiva, el cual permitirá que las entidades y organismos de dicha rama con funciones jurisdiccionales y competencias relacionadas con la administración de justicia, puedan definir políticas y lineamientos que optimicen el servicio de justicia en el territorio. 52
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el minjusticia definirá un esquema de seguimiento y monitoreo a los servicios de justicia ofrecidos por el ejecutivo y asignará la competencia del seguimiento a un observatorio sectorial. e el minjusticia impulsará la formulación y ejecución de un plan de formación permanente a operadores de justicia en la rama ejecutiva, que brinde herramientas conceptuales y metodológicas para mejorar las habilidades y competencias de atención y resolución de las conflictividades. e el minjusticia promoverá la existencia del mecanismo de expediente electrónico único para todos los operadores de justicia pertenecientes a la rama ejecutiva del nivel nacional. e el minjusticia formulará mecanismos que permitan dotar de jerarquía normativa y estabilidad institucional a las entidades y organismos de la rama ejecutiva con funciones jurisdiccionales y competencias relacionadas con la administración de justicia. d. objetivo 4. sistema de justicia pertinente y de fácil acceso con transformación digital optimizar la capacidad de gestión del sistema de justicia (sj), para aumentar su eficacia, eficiencia y efectividad, a través de una transformación sistémica??, estrategias se plantean las siguientes estrategias como reformas integrales para transformar de forma sistémica el sj, que promueva una justicia efectiva e incluyente y que, además, garantice las condiciones mínimas para el emprendimiento y la productividad del sector privado: + el gobierno nacional y las entidades formuladoras del plan decenal del sistema de justicia realizará una armonización con el plan nacional de desarrollo. e el gobierno nacional, en uso de sus competencias de coordinación sectorial, propondrá un escenario de concertación con la rama judicial para la calidad y probidad de la justicia?, a través de posibles reformas para: (1) modificar las facultades electorales de las altas cortes; (2) atraer y mantener el mejor talento para la justicia con incentivos y reducción de brechas salariales; (3) temas presupuestales; (4) tecnificar y simplificar la toma de decisiones; (5) reforzar las normas de nombramiento de los operadores de justicia y de carrera judicial; (6) la revisión de normas generales y de procedimiento, así como las de sanción a funcionarios y empleados judiciales; (7) dotar a los consultorios jurídicos de mayores competencias; (8) reforzar los requisitos para la obtención del título de abogado, y finalmente; (9) proponer soluciones prontas y efectivas a los principales problemas (normativos y operativos) de la administración de justicia. 32 se refiere a que dicha transformación se efectúe abarcando la totalidad de los componentes del sistema judicial y no de forma aislada, toda vez que este es un sistema amplio que comprende no solo la rama judicial, sino todos aquellos operadores de justicia de la rama ejecutiva y los demás actores que señale la ley. 33 esta estrategia lleva implícita la implementación de un mecanismo para evaluar la satisfacción de los usuarios con los servicios de justicia que permitan tomar las acciones correctivas necesarias. 53
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el gobierno nacional, liderado por la presidencia de la república, implementará programas de fortalecimiento de los mecanismos administrativos en las entidades públicas y privadas, que permitan identificar las causas que generan un uso excesivo de la acción de tutela y las estrategias de prevención que eviten la activación innecesaria del aparato judicial. e el minjusticia y la rama judicial promoverán e implementarán, dentro del ámbito de sus competencias, medidas de descongestión o de ampliación de la oferta judicial, principalmente en acciones de tutela y las demás que priorice bajo criterios técnicos el consejo superior de la judicatura. + el gobierno nacional promoverá la transformación del modelo de gobierno administrativo de la rama judicial hacia un enfoque gerencial efectivo y oportuno?”, e la rama judicial y el minjusticia implementarán e impulsarán, con las autoridades competentes, mecanismos base para el funcionamiento óptimo de la rama judicial, la aplicación de los principios de gobierno abierto y las directrices de la alianza para el gobierno abierto en la rama judicial. asimismo, promoverán el fortalecimiento en el acceso a la información pública, la transparencia, la rendición de cuentas, participación y servicio al ciudadano. e en concordancia con la rama judicial, el minjusticia instará a generar procesos de optimización de la planta de personal cualificado, insumos y recursos necesarios para la atención oportuna en la demanda de los servicios judiciales, atendiendo las necesidades estructurales del sistema. e en el marco de la estrategia de interoperabilidad del sistema, promoverá la implementación de medios y programas digitales que mejoren la productividad y equidad del syj**, entre ellos un sistema unificado de estadística, incluyendo los servicios de justicia ofrecidos por la rama ejecutiva. e enel marco de la estrategia de digitalización e innovación pública que apunta a la productividad y equidad del sj y de la política de justicia digital de la rama judicial, a solicitud del órgano de gobierno judicial, el gobierno nacional apoyará la implementación del expediente electrónico en el mayor número de acciones judiciales posible en el marco del proceso de transformación digital que viene adelantando la rama judicial, las soluciones de presencia virtual, la utilización de inteligencia artificial en los trámites judiciales susceptibles de estos mecanismos y la interoperabilidad de los sistemas**, 34 se refiere, entre otros, al traslado de las funciones de control disciplinario del consejo superior de la judicatura a un cuerpo colegiado existente, así como de las competencias en el manejo del presupuesto. de igual forma, estudiar la viabilidad de crear un fondo nacional para el desarrollo de infraestructura judicial y de tecnología con mecanismos de contratación transparentes y ágiles. 35 con el fin de generar la digitalización y la innovación pública del sistema de justicia para mejorar su efectividad, es necesario implementar el expediente judicial electrónico y los servicios ciudadanos digitales en la rama judicial. se deben generar lineamientos y políticas integradoras para la implementación de las tic en el sj, en el marco de la alianza entre el sinej y el sen, así como generar una política de seguridad de la información y protección de datos entre las entidades del sj. de igual forma, se evidencia la necesidad de adoptar la ley 1712 de 2014 y demás decretos de acceso a la información pública abordando el tema por fases, priorizando qué datos son los más útiles y cuáles generan mayor impacto para la efectividad en la toma de decisiones. finalmente, se debe diseñar e implementar una ruta de apropiación de la plataforma sistema unico de consulta pública (sucop) y culminar la puesta en marcha del sistema unico de información normativa (suin-juriscol). 36 en el marco de la estrategia de digitalización se promoverán el uso de aplicaciones digitales que permitan el empoderamiento y conocimiento legal por parte de la población, tales como legalapp. 54
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. objetivo 5. defensa jurídica del estado la política de defensa jurídica del estado debe contribuir a la consolidación del sistema de defensa jurídica, a reforzar la prevención del daño antijurídico y la defensa judicial (tanto nacional como internacional), a proteger el patrimonio público y a garantizar los derechos de los ciudadanos. estrategias la andje emprenderá las acciones de regulación normativa y se adoptarán las herramientas para implementar y consolidar el sistema de defensa jurídica y el plan estratégico de defensa jurídica (pedj), con énfasis en: e impulsar reformas normativas para regular la responsabilidad del estado y desincentivar el abuso del derecho de acción. e reforzar la defensa del estado en el ámbito nacional e internacional, a través de estrategias de gerencia eficiente del litigio que pondere la respuesta del estado en función de su pertinencia y de su incidencia fiscal, fortaleciendo las competencias de los defensores del estado, potenciando el uso del conocimiento basado en evidencia empírica y el uso de herramientas tecnológicas. + implementar la prevención del daño antijurídico como política transversal del estado a través de la debida coordinación con las entidades públicas, del sector de la justicia y órganos de control, de conformidad con sus competencias. + desarrollar estrategias que permitan reducir el impacto fiscal de sentencias, laudos y conciliaciones y su deuda actual. +. emprender acciones para minimizar el costo fiscal de las tasas de mora en el pgn. la estrategia ha de ser centralizada o, en casos especiales, debe aplicar la "acción preferente" por parte del minhacienda o la andje. e. formular un documento conpes que establezca lineamientos de política pública para la defensa jurídica del estado. f. objetivo 6. política criminal integral coherente con la realidad nacional, garante de la libertad y respetuosa de los derechos humanos implementar una política criminal integral que priorice la prevención, fortalezca los procedimientos de investigación y judicialización, garantice las condiciones dignas para la ejecución de la sanción y la inclusión del pospenado al mercado laboral, y fortalezca la justicia restaurativa; de tal forma que se contrarreste de manera efectiva el fenómeno del crimen organizado*” y las demás conductas delictivas que se prioricen. 37 la convención de palermo contra la delincuencia organizada y sus protocolos ofrecen un marco conceptual para definir los diferentes grupos y organizaciones. (naciones unidas, 2000). de igual forma, algunas directivas del mindefensa acogen aspectos de las convenciones y caracterizan las diferentes organizaciones. en este orden de ideas, se entiende que existen diferentes actores (5 grupos armados organizados, de acuerdo con las directivas ministeriales 015/16, 16/16/, 37/17; 29 grupos delictivos organizados; delincuencia organizada transnacional; 307 grupos de delincuencia común organizados), que delinquen en diferentes escenarios geográficos, que tienen diferentes motivaciones y que acuden a formas diferentes de accionar. esta diferenciación es de suma 55
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estrategias la política criminal, tanto en el sistema de adultos como en el de adolescentes, tendrá un enfoque transformador del sistema penal y sus procedimientos para prevenir el fortalecimiento del crimen organizado y otras estructuras criminales, y para incentivar la justicia restaurativa, la resocialización y la resolución estructural de los conflictos. se promoverán reformas para que aquellos que atenten contra la administración pública no puedan obtener beneficios tales como la detención domiciliaria?*, adicional a ello, esta política buscará garantizar una infraestructura penitenciaria que ofrezca condiciones dignas a la población privada de la libertad, oportunidades para la resocialización e inclusión del pospenado en el mercado laboral. en ese sentido, los esfuerzos se concentrarán en la generación de cupos integrales, esto es, la ampliación de la capacidad instalada en los establecimientos penitenciarios con un enfoque que garantice los derechos humanos y la resocialización efectiva de las personas privadas de la libertad (ppl). esto implica la provisión de espacios físicos y dotaciones pertinentes, articulados con el desarrollo territorial, de manera que se brinde oportunidades de trabajo y emprendimiento, que permitirán evitar la reincidencia y promover la inclusión productiva de esta población. con el fin de lograr la convivencia y seguridad en el territorio, la política criminal se concentrará en las siguientes cuatro estrategias principales. a) simplificación y racionalización del ordenamiento jurídico penal?? e el minjusticia generará espacios interinstitucionales de investigación y análisis criminológico*” que permita la determinación de los comportamientos sancionables penalmente, la racionalidad de las penas aplicables* y la eventual destipificación de conductas, así como el estudio de la reincidencia y los patrones de criminalidad*?. b) fortalecimiento de la capacidad investigativa y de judicialización del estado para enfrentar de manera efectiva el ciclo criminal”? + el gobierno nacional impulsará el mejoramiento, modernización y acceso a un sistema de denuncias. importancia porque le plantea al estado la necesidad de abordajes diferenciales para las amenazas persistentes y emergentes. 38 la corrupción está asociada con las conductas que afectan el erario, por lo que es indispensable fortalacer la ejecución de la sanción y de las medidas de aseguramiento como una forma de prevención del delito. 39 siguiendo las líneas establecidas por la sentencia t-762 de 2015, a través de la correcta determinación de las conductas sancionables penalmente, la racionalidad de las penas aplicables y medidas de aseguramiento. 40 el análisis criminológico se refiere al estudio de la conducta punible desde una perspectiva interdisciplinaria que abarca las causas del delito, su impacto social, el entendimiento de la conducta criminal y las motivaciones de esta. % esta estrategia contempla la posibilidad de análisis de judicialización de ciertos delitos por no considerarse conexos con el delito político y el estudio de sanciones como la cadena perpetua. 22 la finalidad es generar programas integrales de prevención de delitos y lucha contra la criminalidad. 43 el fortalecimiento de la judicialización comprende, entre otros, la implementación de la ley 1826 del 2017, por medio de la cual “se establece un procedimiento penal especial abreviado y se regula la figura del acusador privado”. 56
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e a través del minjusticia, establecerá metodologías de investigación y herramientas para identificar y desarticular las estructuras de crimen organizado, privilegiando las estrategias de disrupción**, así como para la judicialización de los actores. + aumentará la capacidad técnica y operativa de las entidades que intervienen en los procesos de investigación y judicialización de las conductas penales, priorizando el fortalecimiento del inmlcyf., e. capacitará a los operadores de justicia sobre la aplicación excepcional de la medida de aseguramiento privativa de la libertad*, cc) desarrollo de la justicia restaurativa en el sistema penal** para impulsar la resocialización de las ppl y la reinserción social del pospenado e el minjusticia implementará estrategias de resocialización para la ppl, de carácter integral (con enfoque diferencial y con la participación de la familia), y programas de atención al pospenado*”. también promoverá la participación del sector social en su reinserción al mercado laboral. e el minjusticia implementará una política nacional que promueva la aplicación de la justicia restaurativa en los sistemas penales con la participación de las entidades del orden nacional, local y los entes territoriales. d) ampliación de la capacidad instalada carcelaria que permita superar el estado de cosas inconstitucional (eci) e el minjusticia, en coordinación con la unidad de servicios penitenciarios y carcelarios (uspec) y el inpec, estructurarán una estrategia para la ampliación de la capacidad instalada. e el minjusticia implementará soluciones estructurales basadas en el plan maestro de infraestructura penitenciaria y carcelaria, el cual será formulado a partir de los estándares constitucionales de dignidad humana. o el minjusticia adoptará una metodología de medición del hacinamiento carcelario alineada con estándares internacionales. 44 se puede entender la disrupción como el conjunto de estrategias idóneas para combatir la criminalidad organizada, afectando el flujo de conocimientos, información y recursos en las redes criminales, mediante la intervención en sus nodos estratégicos. 45 incluido los operadores de justicia especializados del srpa, donde se establece el uso de la privación de la libertad como último recurso y se reafirma el interés superior relacionado con que la medida de internamiento preventivo es excepcional. en ese sentido, véase los artículos 37 y 40 de la convención sobre los derechos del niño (naciones unidas, 1989); las reglas mínimas de la onu para la administración de justicia de menores (naciones unidas, 1985); y la observación general no. 10 relativa a los derechos del niño en la justicia de menores (naciones unidas, 2007). 40 el sistema penal comprende el procedimiento de la ley 600 de 2000, el sistema penal oral acusatorio (ley 906 de 2004), el procedimiento penal especial abreviado y el sistema de responsabilidad penal para adolescentes (ley 1098 de 2006). *7 estos programas buscan satisfacer las necesidades en el mercado laboral, facilitando su vinculación y garantizando su productividad. en este eje estratégico, se busca fomentar la participación del sector privado. 57
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad g. objetivo 7. sistema de responsabilidad penal adolescente fortalecer las capacidades del srpa en el ámbito nacional y territorial, para prevenir la vinculación de los adolescentes y jóvenes en la comisión de delitos, para implementar la justicia restaurativa, brindar una atención integral a esta población que ingresa al sistema, y generar procesos efectivos de resocialización. estrategias e el minjusticia, en coordinación con el icbf y las demás entidades del srpa, fortalecerá la capacidad técnica*? de los operadores de las unidades de servicio que atienden medidas privativas y no privativas de libertad, para el cumplimiento de los estándares internacionales**? en materia de justicia juvenil. e. el minjusticia, a través del comité técnico del srpa, formulará y socializará una estrategia nacional para incentivar y fortalecer las medidas no privativas de la libertad en el srpa, en el marco de la justicia restaurativa, donde se identifiquen las necesidades y la oferta existente, generando recomendaciones para su fortalecimiento. e elicbf, en el marco del srpa, generará lineamientos para garantizar las condiciones de infraestructura del srpa, que faciliten la aplicación del enfoque pedagógico y restaurativo, para la atención de los adolescentes en conflicto con la ley penal. e el minjusticia, formulará lineamientos estratégicos para la prevención del delito y el acceso efectivo a una atención integral de los adolescentes y jóvenes del srpa, así como la implementación de la justicia restaurativa, buscando generar alianzas con el sector privado para generar acceso a empleo digno y educación superior?*, + el dnp, en coordinación con las entidades del srpa, formulará e implementará una evaluación del srpa. e el minjusticia, en coordinación con las entidades del srpa y el observatorio de política criminal, estructurará un sistema de información que permita la toma de decisiones basada en evidencia y la cualificación de los datos a nivel nacional y territorial. e formular e implementar un modelo de atención especializado para jóvenes que cumplan la mayoría de edad durante la investigación, juzgamiento y cumplimiento de la sanción en el srpa. 48 se busca fortalecer la capacidad técnica para las diferentes etapas de atención: educación, formación e inclusión laboral, salud, atención en el cumplimiento de sanciones, prácticas restaurativas, entre otros. 49 en ese sentido, véase la convención sobre los derechos del niño (naciones unidas, 1989); las reglas mínimas de la onu para la administración de justicia de menores (naciones unidas, 1985); y la observación general no. 10 relativa a los derechos del niño en la justicia de menores (naciones unidas, 2007). 50 recoge propuesta del cnp respecto al tema. 58
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador a asociado asociado base cuatrienio . - - primario) | (secundario (res ¡ ¡ uridi sólidas justicia porcentaje de necesidades jurídicas 40,0% 50% 0 satisfechas a tasas - | ahorros al estado en procesos en los $3.67 $12.00 0 o justicia | que interviene la agencia de defensa sn o ye a billones | billones y. jurídica del estado 3 fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador b o asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) entidades . 0 territoriales articulación y cs o asistidas fortalecimiento oa de la respuesta ua o tasas del estado en co nr norte de 16 emsttucos presidencia | materia de em ina de 12 21 5 derechos p y. h derechos nl umanos humanos en los desde el sector |, . . instrumentos de presidencia o planeación territorial articulación y fortalecimiento de la respuesta | mapas de riesgos a del estado en de vulneraciones 0 e presidencia | materia de de derechos 2 y derechos humanos ea humanos publicados desde el sector presidencia articulación y fortalecimiento . de la respuesta observatorios del estado en activados en la 16 pre . . . red nacional de es presidencia | materia de . 5 12 s observatorios de y. derechos pl derechos nl humanos humanos y dih desde el sector y presidencia fortalecimiento | entidades institucional a | territoriales (a interior los procesos asistidas ses organizativos técnicamente en a de la _—e concertación; implementación 59
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto rograma indicador línea meta del asociado asociado prog pa base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) garantía, de programas de prevención y prevención y respeto de los promoción de derechos derechos humanos como | humanos fundamentos para la paz promoción de municipios con a s iliació sólidas justicia los métodos de | conciliación en 269 300 0 resolución de equidad a conflictos implementada me 0 solicitudes de promoción de | atodos q tra 4 a los métodos de | lo 009s ce les co ; justicia . resolución de 627.903 | 1.314.389 yo resolución de j y. | : conflictos a conflictos . = atendidas porcentaje de , icipi paz, justicia promoción al dolo de 16 emsttucos justicia acceso a la o 0% 100% 5d a oferta de justicia y. justicia pa al] local y rural = formulado (m) porcentaje de os municipios 16 asas promoción al priorizados con ea justicia acceso a la modelos de 0% 100% yo justicia oferta de justicia ea local y rural implementado porcentaje de los oy servicios de . 16 asas 1) is promoción al justicia ofrecidos emsttucos a justicia acceso a la por el ejecutivo 0% 100% 5d justicia con expediente ea digital implementado (t) fortalecimiento . o porcentaje de del principio de . . entidades seguridad ¡orizad o iurídica priorizadas que justicia ja maa implementan 0% 100% divulgación y las d o políticas de epuración del - : prevención del ordenamiento - e a daño antijurídico jurídico sistema cupos penitenciario y | penitenciarios y e ¡ ¡ sus justicia carcelario en el | carcelarios 80.227 88.887 e marco de los entregados a derechos (nacionales y me humanos territoriales) 60
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador b o asociado asociado ase cuatrienio : . - (primario) | (secundario) sistema porcentaje de penitenciario y | establecimientos justicia carcelario en el | de reclusión 0% 100% marco de los nacional con derechos programas de humanos educación formal porcentaje de fortalecimiento | personas rs de la política atendidas en 10 ia e justicia criminal del programas de 0,95% 4% a estado atención especial = colombiano para pospenados a nivel nacional porcentaje de permisos para justicia por definir precursores 0% 100% tramitados por medios digitales porcentaje de acciones justicia por definir judiciales 0% 100% priorizadas con piloto de expediente digital recomendaciones emitidas por la justicia por definir mesa permanente 10 de administración de justicia porcentaje de artíc u los asas contenidos en 16 a justicia por definir normas con 0% 100% yo fuerza de ley ea vigentes depurados normas de carácter general y justicia por definir abstracto de 80.062 157.642 alcance nacional incorporadas al suin-juriscol t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 61
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. o y c. alianza contra la corrupción: tolerancia cero con los corruptos colombia necesita seguir avanzando en ser una sociedad más justa, equitativa y productiva. esto implica que, como estado, debe ser implacable contra la corrupción. en ese sentido, fortalecer los mecanismos de lucha contra la corrupción y acercar los asuntos públicos al ciudadano, son elementos estratégicos para combatir la desigualdad y generar confianza en las instituciones. en efecto, la corrupción ha sido un tema de incremental preocupación en la agenda pública, pues se ha evidenciado cómo esta incide negativamente en el desarrollo económico y social del país. lo anterior, considerando que el uso del poder para desviar la gestión de lo público hacia el beneficio privado, se materializa a través de elementos y canales que permean la gestión pública (dnp, 2013). en particular, en materia de desarrollo económico asociado a la productividad, la corrupción incita la competencia desleal, mediante el uso de sobornos, favoritismos y colusiones. en consecuencia, desincentiva el emprendimiento y la inversión extranjera, generando incertidumbre en el mercado y afectando el crecimiento social (mallik, 2016; perry 8 saavedra, 2018). igualmente, es previsible un efecto directo en la capacidad institucional, en la medida en que los procesos de modernización y gestión se ralentizan. por lo tanto, el estado debe invertir recursos en prevenir, controlar y combatir el fenómeno, dejando de lado otras prioridades que obstaculizan la provisión eficiente de bienes y servicios y la garantía de los derechos de los ciudadanos (báez 8 jongitud, 2014). estos efectos se reflejan en la percepción negativa de la ciudadanía sobre el desempeño de lo público, que motiva comportamientos individualistas para lograr garantizar la satisfacción de sus necesidades. a su vez, acentúan desconfianza entre los ciudadanos, que se conciben como competidores por una oferta escasa, de manera que se perpetúa el oportunismo y la ilegalidad. por ello, es necesario propiciar cambios culturales transformadores y seguir acercando al ciudadano a los asuntos públicos, a través de mecanismos como la participación ciudadana y la transparencia. esto implica que el estado brinde información transparente y completa al ciudadano, permitiéndole involucrarse de manera activa, responsable y constructiva en los asuntos públicos. 1. diagnostico el estado colombiano ha venido orientando sus esfuerzos hacia lograr una gestión pública más eficiente y productiva, buscando altos grados de legitimidad y confianza. dichos esfuerzos se han concentrado en fortalecer los mecanismos para la lucha contra la corrupción y el acercamiento de la gestión pública al ciudadano. en este sentido, la lucha contra la corrupción ha estado fundamentada en el fortalecimiento del estado para enfrentar el fenómeno, en el impulso de normatividad, reformas institucionales y políticas necesarias para enfrentarlo y castigarlo en todas sus formas; y en la disposición de sistemas de información que promueven la denuncia y el escrutinio ciudadano. entre los principales avances, están la creación de agencias 62
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad especializadas”, la expedición de políticas públicas y normativas”, los esfuerzos de articulación interinstitucional*?, la creación de instancias ciudadanas para la prevención del fenómeno*, las acciones para el análisis de él y la adhesión a iniciativas internacionales*? para prevenir, investigar y sancionar hechos de corrupción. en concordancia con los esfuerzos implementados, el número de sanciones por hechos asociados a la corrupción denotan un aumento en la capacidad de sanción del fenómeno. según el observatorio de transparencia y anticorrupción, entre 2010 y 2017, las sanciones penales aumentaron un 200%””; las sanciones disciplinarias, en un 20%*; y la cuantía de los fallos de responsabilidad fiscal, en un 365%, en el mismo periodo (secretaría de transparencia, 2018). sin embargo, en términos de percepción del fenómeno, los datos no son alentadores. los resultados del último indice de percepción de la corrupción** evidenciaron que el país se ubicó en el puesto 96 entre 180 países, con un puntaje de 37 puntos (transparencia internacional, 2017); y solo el 29% de los colombianos considera que se ha progresado en reducir la corrupción en las instituciones en estos últimos dos años, de acuerdo con los resultados para 2017 del latinobarómetro*, que han tenido una tendencia decreciente desde 2008. por su parte, desde la perspectiva de riesgos de corrupción administrativa, el índice de transparencia de las entidades públicas* identificó que 13 de las 32 gobernaciones del país se encontraban en riesgo alto o muy alto de corrupción (transparencia por colombia, 2016). de igual manera, evidenció que, de las 32 contralorías departamentales, 16 estaban en riesgo alto o muy alto, lo cual reviste una mayor gravedad si se tiene en cuenta que son las encargadas de la vigilancia de la gestión fiscal. % secretaría de transparencia; agencia colombiana de contratación pública - colombia compra eficiente; agencia del inspector general de tributos, rentas y contribuciones parafiscales (itrc). 52 política pública integral anticorrupción, el estatuto anticorrupción, ley de transparencia y acceso a la información, la ley antisoborno, entre otras. $ comando anticorrupción (conformado por procuraduría, fiscalía, contraloría y presidencia), c4 (conformado por la uiaf, la dni, la dipol y la presidencia), la comisión nacional de moralización y las comisiones regionales de moralización. 5% mediante el estatuto anticorrupción, ley 1474 de 2011 (congreso de la república, 2011), se propició la modernización de la comisión nacional ciudadana para la lucha contra la corrupción (cnclcoc), para que la sociedad civil realizara seguimiento a las políticas, los programas y las acciones formuladas e implementadas por el estado para la prevención, el control y la sanción de la corrupción. 55 se creó el observatorio de transparencia y anticorrupción, concebido como un centro de pensamiento útil para la toma de decisiones. 56 se adhirió a escenarios internacionales en materia de transparencia, lucha contra la corrupción y soborno trasnacional, como la convención anticohecho de la ocde, la convención de naciones unidas contra la corrupción, la convención interamericana de lucha contra la corrupción, la alianza para el gobierno abierto, la iniciativa para la transparencia de las industrias extractivas, entre otras. $7 para el año 2010 se efectuaron 208 sanciones penales; mientras en 2017 ascendían a 622. 58 para el año 2010 se efectuaron 2232 sanciones disciplinarias; mientras en 2017 ascendían a 2689. $9 el índice de percepción de la corrupción elaborado por la organización no gubernamental transparencia internacional mide, en una escala de cero (percepción de muy corrupto) a cien (percepción de ausencia de corrupción) los niveles de percepción de corrupción en el sector público en un país determinado. consiste en un índice compuesto, que se basa en diversas encuestas a expertos y empresas. $ encuesta de opinión realizada por la corporación latinobarómetro. $1 medición que realiza a partir del cumplimiento de normas y la actuación de sus controles, adelantada por transparencia por colombia, que busca contribuir a la prevención de hechos de corrupción en la gestión administrativa en entidades nacionales, gobernaciones, algunas alcaldías y las contralorías departamentales. el indice de transparencia se basa en tres tipos de riesgo: (1) visibilidad (capacidad de generar y entregar información pública); (2) institucionalidad (desarrollo de procesos administrativos para la toma de decisiones y su ejecución); y (3) control y sanción (operación de los controles a la gestión). 63
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad al ser la corrupción un fenómeno social que impacta directamente, y de manera negativa, la productividad del país, el indice de competitividad global*?, ubicó a colombia en el puesto 89 entre 140 países, en el escalafón de instituciones con la capacidad de proveer las condiciones necesarias para una economía próspera. adicionalmente, el mismo instrumento afirma que el factor más problemático para hacer negocios en colombia es la corrupción (foro económico mundial, 2018). en consecuencia, la corrupción no atañe solamente al sector público. es importante anotar que la andi9 señaló que más del 30% de los empresarios tiene una tolerancia alta frente a la entrega de un obsequio o pago en efectivo para evadir un requisito aduanero, agilizar un trámite con el estado o buscar la condonación de una multa o sanción (andi, 2017). esto parece evidenciar la existencia de la normalización de conductas asociadas a la corrupción para mantenerse en el mercado. entendiendo que la productividad y el crecimiento económico están abocados a contribuir al desarrollo social, podría afirmarse que la efectividad de las acciones estatales tendientes a garantizar este último se ven afectadas, en la medida en que se deja de percibir una cantidad potencial de recursos asociada a la productividad que no se materializa. de cualquier manera, el desarrollo social se ve doblemente afectado, en la medida en que este fenómeno lo impacta también directamente, cuando los recursos que le son efectivamente asignados se ven desviados. gráfica 1-8. índice de pobreza multidimensional a nivel departamental vs índice de transparencia departamental?” 90% a .*ó chocó oo vaupés o? .?. ./ es guajira 80% a? $ o, sl os e ualnia [e] e e o... 3 70% .”. 0 s .. ..” 0 £ ..? amazonas sw y” be 60% o ..” 209 o lo” oo =€ o. e a 2 q 50% e o o qe” oo o o e 3 e. . 2 40% oo o 2 | td indice de transparencia departamental e 30% 90,0 80,0 70,0 60,0 50,0 40,0 30,0 20,0 fuente: elaboración propia con datos del dane (2005) y transparencia por colombia (2015 -2016). 82 el índice de competitividad mide cuán productivamente un país utiliza sus recursos disponibles. en consecuencia, el índice mide las instituciones, políticas y factores que definen los niveles de prosperidad económica. el índice es calculado utilizando información pública disponible y la encuesta de opinión ejecutiva, la cual es realizada por el foro económico mundial a instituciones líderes en investigación y organizaciones de negocios en los países evaluados (foro económico mundial, 2018). $3 encuesta de percepción de la corrupción en la actividad empresarial, (andi, 2017) 8% los colores en la gráfica corresponden a la clasificación que realiza transparecia por colombia de las gobernaciones en los distintos niveles de riesgo, según las puntuaciones obtenidas en el indice de transparencia departamental. así: riesgo bajo (89.5-100), riesgo moderado (74.5-89.4), riesgo medio (60-74.4), riesgo alto (44.5- 59.9), y riesgo muy alto (0-44.4). 64
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad al mismo tiempo, se evidencia una correlación entre la capacidad para prevenir y combatir riesgos de corrupción a nivel departamental, y el comportamiento del índice de pobreza multidimensional (gráfica 1-8). así, las administraciones departamentales que se ubican en un riesgo de corrupción administrativa alto y muy alto**?, tienden a presentar un índice de pobreza multidimensional superior al 60% (dnp, 2005). en efecto, la desviación de los recursos públicos incide en la provisión de bienes y servicios, desacelerando el desarrollo social y repercutiendo directamente en las posibilidades de mejoramiento de poblaciones y territorios. es así como, con corte a 31 de mayo de 2018, se cuentan 4.741 responsables fiscales? que actualmente le deben al estado la suma de $3,4 billones*” por concepto de corrupción o inadecuado uso de los recursos públicos (contraloría general de la república, 2018). se estima que este monto corresponde a (1) aproximadamente tres veces el presupuesto de inversión del sector de la salud y la protección social en los años 2017 y 2018; (2) el presupuesto de inversión del sector de la educación para el 2018; (3) la financiación de aproximadamente 3.656 proyectos de vías terciarias; (4) la habilitación de aproximadamente 4.500 proyectos de espacios públicos de recreación y deporte; y (5) la dotación de aproximadamente 1.504 proyectos de agua potable y saneamiento básico**, todo lo anterior ha implicado que el estado canalice recursos públicos en la lucha contra la corrupción, en lugar de destinarlos a favorecer el desarrollo económico y social, debilitando la capacidad de sus propias entidades y disminuyendo su legitimidad. por esta razón, la ciudadanía juega un papel fundamental para prevenir el fenómeno. $5 aquellas con puntuaciones entre o y 59.9, que representan un 40.6% de las gobernaciones del país. $6 personas naturales o jurídicas a quienes se les ha dictado fallo con responsabilidad fiscal en firme y no han satisfecho la obligación contenida en él. según la ley 610 de 2000 (congreso de la república, 2000), un proceso de responsabilidad fiscal se entiende como el conjunto de actuaciones administrativas adelantadas por las contralorías, con el fin de determinar y establecer la responsabilidad de los servidores públicos y de los particulares, cuando en el ejercicio de la gestión fiscal o con ocasión de esta, causen por acción u omisión y en forma dolosa o culposa un daño al patrimonio del estado $7 se incluye la información de la contraloría general de la república (nivel central y gerencias departamentales colegiadas), las contralorías territoriales (departamentales, distritales y municipales) y la auditoría general de la república. $8 el dnp realizó las estimaciones de la cantidad de proyectos de vías terciarias, espacios públicos y agua potable y saneamiento expuestas, dividiendo el valor de los fallos de responsabilidad fiscal en firme, entre el valor individual promedio de los proyectos. el valor individual del proyecto es producto de la división de los recursos invertidos por el departamento de la prosperidad social para el periodo 2010 a 2018 (con corte a septiembre) entre la cantidad de proyectos para cada sector de inversión. 65
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica |-9. distribución de la confianza interpersonal y la percepción de corrupción colombia 9 8,5 o s "o o o 2 8 s o ls] w 7,5 o 2011 td s o a 9 a q g 1997 % 2005 y a 6,5 6 0 5 10 15 20 25 confianza interpersonal (%) fuente: medición de capital social (contrial, 2017). sin embargo, la concurrencia de la ciudadanía en la prevención de la materialización de riesgos de corrupción y el ejercicio de la sanción social en estos casos, requiere un capital social consolidado y basado en valores y comportamientos afines a la legalidad y al respeto de la norma. así, la gran dificultad para materializar el objetivo de lograr que una sociedad cohesionada se oponga de manera férrea a la corrupción es, precisamente, su atomización y la dificultad en la consolidación de una cultura de la legalidad. a este respecto, la corrupción parece jugar un rol definitivo, pues las personas confían menos en los demás en la medida en que perciben que esta aumenta; al tiempo que sus comportamientos se corresponden con el individualismo y el oportunismo (gráfica |-9). a modo de ilustración, los resultados de la encuesta de cultura política del dane (dane, 2017) establecen que la opción de aceptar o pagar dádivas o regalos para agilizar un trámite es la que, en comparación con otras opciones*”, presenta el porcentaje más bajo de personas que consideraron que era muy grave. de igual manera, los encuestados justificaron el incumplimiento de las leyes en la ausencia de castigos ejemplares (25,9%), por lo que puede intuirse que la capacidad de las instituciones para sancionar se percibe como débil o ineficiente. lo anterior permitiría afirmar que la desconfianza entre ciudadanos y la desconfianza de estos en la capacidad de las instituciones no están desligadas. de hecho, la misma encuesta evidencia entre sus resultados que la desconfianza en los jueces y magistrados es de un 45%; en el congreso, de cerca del 52%; y el promedio del ejecutivo nacional, departamental y municipal supera el 35%. así las cosas, reconociendo los altos niveles de desconfianza de los colombianos hacia las instituciones, se ha avanzado en acercar la gestión pública al ciudadano y superar la opacidad desde el sector público””, permitiéndole ejercer control social y colaborar con 9 la encuesta considera las siguientes acciones: conducir con exceso de velocidad o pasarse un semáforo en rojo; manejar alicorado; aceptar o pagar dádivas o regalos para agilizar trámites; no pedir factura para evitar el pago de impuestos; usar influencias de políticos para conseguir un trabajo; llevarse sin pagar mercancía de un supermercado, fingir enfermedad para no ir a trabajar o estudiar; comprar películas, música, juegos o software piratas. 70 se resaltan la ley de transparencia y acceso a la información, la membresía en la alianza para el gobierno abierto, el ingreso a la ocde y a su red sobre gobierno abierto e innovador en américa latina y el caribe, la habilitación de portales de interacción estado-ciudadanía como urna de cristal, el portal de datos abiertos o software 66
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad las instituciones”. al respecto, la última encuesta nacional de percepción ciudadana”? constató que más personas consideran que las entidades del sector público proporcionan información clara, completa y actualizada, pasando del 63% en 2016 al 71% en 2017 (dnp, 2017a). no obstante, en materia de cumplimiento de las condiciones para la divulgación de información, el reto aún persiste. la última versión del índice de transparencia de las entidades públicas”? evidencia que solo “28 entidades nacionales de 75 evaluadas, cuentan con los tres instrumentos”? de gestión de la información pública que exige la ley de transparencia, y diez no cuentan con ninguno de estos documentos””? (transparencia por colombia, 2016). además, en materia de divulgación de normas, se ha reconocido que un proceso de consulta transparente y abierto puede contribuir a aumentar la rendición de cuentas y, por consiguiente, la confianza en el gobierno y en el proceso regulatorio (ocde, 2012). sin embargo, en el índice de competitividad global, colombia se ubica en el puesto 86 entre 137 países, por debajo de chile, méxico y perú, respecto a su capacidad de garantizar las condiciones para una elaboración de política pública transparente (foro económico mundial, 2018). a esto, se debe agregar que el 40% de las personas manifiesta no cumplir con lo establecido por las normas, por desconocimiento de estas; y el 23%, con el fundamento de que las normas no son justas (dane, 2017). por lo tanto, se requiere el uso de tecnologías para garantizar una interacción eficaz entre los actores interesados en las normas y el gobierno nacional, para asegurar que estas atiendan el interés general y fomentar mayor aceptación y apropiación de la regulación (lind € arndt, 2016). en términos de cobertura y calidad de trámites y servicios, según el índice de percepción ciudadana, ha habido una mejoría en los últimos cuatro años, pasando de 59 a 62 puntos de 100 posibles (dnp, 2017a). sin embargo, la misma medición evidencia que el porcentaje de ciudadanos insatisfechos con el estado es del 36% (dnp, 2017a). esto se debe, en gran parte, a la existencia de barreras de acceso a trámites desde los territorios, considerando que los departamentos de colombia tienen apenas una tercera parte de las entidades que prestan trámites en bogotá. aunado a lo anterior, existe una marcada tendencia hacia el canal presencial, ya que tan solo el 33% de la población utiliza el canal digital para interactuar con el estado. de tal manera, los ciudadanos perciben más seguro el canal presencial, y que tan solo el 10% de los trámites y servicios se pueden iniciar y culminar en línea (dnp, 2017a). público colombia, entre otras iniciativas. open contracting partnership, global initiative for fiscal transparency y la iniciativa de transparencia en la industria extractiva. 12 es un estudio que realiza el programa nacional de servicio al ciudadano (pnsc) del dnp desde el 2011 para conocer la percepción de los ciudadanos frente a la calidad y accesibilidad de los trámites y servicios del estado, así como sus intereses, expectativas y necesidades sobre la interacción que tienen con las entidades públicas. 1 elaborado por transparencia por colombia. 14 se trata de un indicador se incluye dentro del factor de visibilidad del itep. mide las condiciones institucionales para la divulgación de información pública. en particular, evalúa el contenido de tres documentos requeridos por la ley de transparencia y acceso a la información ley 1712 de 2014 (congreso de la república, 2014), a saber, registro de activos de información, esquema de publicación de información e índice de información clasificada y reservada. 15 las entidades del orden nacional obtuvieron una calificación de 60,4 puntos en promedio sobre 100 posibles; las entidades departamentales, 48,5 puntos; mientras las contralorías departamentales, una calificación de 37,4. 67
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1. pacto de cero tolerancia a la corrupción y a la falta de transparencia fortalecer las capacidades institucionales para combatir la corrupción, afianzar la legalidad y el relacionamiento colaborativo con el ciudadano. estrategias a) con el propósito de robustecer la prevención de la materialización de riesgos de corrupción e. articulación institucional e el gobierno nacional, a través del liderazgo de la secretaría de transparencia, formulará e implementará una política pública de transparencia, integridad y legalidad orientada a robustecer las herramientas de promoción de la transparencia, el acceso a la información y la lucha contra la corrupción en todos los sectores administrativos, ramas del poder público, órganos autónomos e independientes, y niveles territoriales. es fundamental que la política contemple un componente que intensifique la lucha contra la impunidad y el crimen organizado en su relación con el fenómeno y blinde aquellos sectores que son esenciales para la garantía de la equidad para todos y que se encuentran en una situación de riesgo alto de corrupción; entre otros, los sectores de salud, educación, infraestructura y justicia. la política debe contemplar componentes de corresponsabilidad con el sector privado en la ocurrencia del fenómeno, un enfoque de derechos humanos, género y estabilización del territorio; y tener un componente de co-creación con la ciudadanía, esencial para la legitimidad del estado y el fortalecimiento de la democracia. esta política contendrá el desarrollo de un componente de integridad, con lineamientos que logren la apropiación de comportamientos virtuosos y preventivos en el servicio público, privado y la ciudadanía, como los siguientes: — la alineación normativa e institucional en materia de integridad y probidad, acompañado del diseño e implementación de un programa de capacitación dirigido a servidores públicos y contratistas — la conceptualización y reglamentación de los conflictos de intereses, generando en los servidores capacidades en la identificación y gestión de ellos. — la implementación de lineas de acción dirigidas a romper con los paradigmas culturales que valoran más la cultura del atajo y la sensibilización respecto a la corresponsabilidad en la corrupción. — la implementación de procedimientos para dilemas éticos en entidades y cargos vulnerables a la corrupción — un componente de prevención de la corrupción en el sector privado, que incluya las empresas estatales, en las cuales se incentiven los programas de cumplimiento anticorrupción, la firma de pactos de integridad y, en general, la corresponsabilidad del sector privado en la lucha contra la corrupción. 68
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad — un componente de integridad que se incluirá en los procesos de selección de personal, a cargo de la cnsc, contemplando dilemas éticos y conflictos de intereses. — el diseño e impulso de cátedras de ética, participación ciudadana, prevención, acceso a la información y lucha contra la corrupción en universidades y colegios, lideradas por la vicepresidencia, a través de la secretaría de transparencia, considerando los instrumentos existentes contemplados en el sistema nacional de convivencia escolar, y articulando la cátedra de la paz (ley 1732 de 2014, decreto 1038) y la asignatura de urbanidad y cívica (ley 1013 de 2013). e la vicepresidencia, la secretaría de transparencia, el dnp y el dafp, con el acompañamiento de los organismos de control, liderarán la construcción de una matriz de riesgo de la corrupción en colombia que recoja, por sector y por territorios, los riesgos más comunes, su calificación de severidad e impacto del riesgo, sus causas y manifestaciones. a partir de ella, deben definirse acciones de prevención y mitigación con sus respectivos responsables en las cabezas de los sectores y los gobiernos subnacionales, tiempos de ejecución, productos y metas. e la secretaría de transparencia, a través del observatorio de transparencia y anticorrupción, liderará la creación del sistema general de transparencia y lucha contra la corrupción, cuya finalidad es unificar y garantizar la interoperabilidad de la información potencial para la investigación y análisis del fenómeno de la corrupción, así como para la toma de decisiones acertadas de política pública en la materia. la creación del sistema debe comprender: — la estandarización de procesos y procedimientos en la recolección, tratamiento, difusión y acceso de los datos, para todas las fuentes de información que se determine, a fin de garantizar la calidad de la información. el sistema funcionará bajo la coordinación de la vicepresidencia de la república, a través de la secretaría de transparencia (st), el dnp, el dafp, el dane, el agn y mintic. — unpprotocolo de flujo de información en propiedad de las entidades competentes, que garantice la oportunidad, eficiencia, veracidad y constante actualización del sistema. — la estructuración de un tablero de control anticorrupción que contemple la identificación y medición de indicadores que fortalezcan la toma de decisiones y el seguimiento de la comisión nacional de moralización en materia de lucha contra la corrupción, bajo la responsabilidad de la vicepresidencia, a través de la st como secretaría técnica y en conjunto con el dnp, mintic y el dane. —- un componente de analítica que incorpore diferentes fuentes de datos estructurados, semiestructurados y no estructurados que permitan enriquecer la comprensión del fenómeno de la corrupción mediante la incorporación de herramientas de análisis descriptivo, diagnóstico, predictivo y prescriptivo que usen técnicas de aprendizaje de máquinas e inteligencia artificial para apoyar la toma de decisiones y la formulación de políticas anticorrupción. — contar con un espacio de interacción con el ciudadano, orientado a aumentar la transparencia, el acceso a la información; la presentación completa y veraz a la ciudadanía de indicadores sobre transparencia y anticorrupción (entre los que se incluirán algunos sobre el manejo de los recursos públicos y la gestión administrativa); incentivar la producción de conocimiento; y a facilitar el reporte y la denuncia de presuntos actos de corrupción. 69
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. lavicepresidencia, a través de la st, cce, el agn y el dafp, realizarán capacitaciones conjuntas y dirigidas a funcionarios públicos de entidades territoriales, donde se pueda robustecer las capacidades para prevenir la materialización de riesgos de corrupción, por medio de jornadas de transparencia con enfoque territorial (tet) en los 32 departamentos del país. + el dnp, con el acompañamiento de la vicepresidencia, a través de la st y el dafp, avanzarán en la estandarización y divulgación de un único concepto de corrupción, que permita la armonización de las acciones de las instituciones del estado, el sector privado y la ciudadanía. e last y la vicepresidencia, en conjunto con el ministerio del interior y el ministerio de justicia, impulsarán un proyecto de ley que establecerá lineamientos claros sobre la actividad del cabildeo, que contendrá, como minimo: (1) la definición de cabildeo y sus límites; (2) la definición los actores que pueden desarrollar actividades de cabildeo; (3) el registro único de empresas y/o personas que realizan tal actividad; (4) el régimen de derechos y deberes tanto de funcionarios públicos como de cabilderos; y (5) el régimen sancionatorio para quienes ejerzan esta actividad por fuera de lo establecido en el proyecto de ley. e conocimiento y comprensión del fenómeno de la corrupción . la vicepresidencia, en particular la st, a través del observatorio de transparencia y anticorrupción, pondrá en marcha la red de observatorios anticorrupción como una estrategia para incentivar la producción de conocimiento en entidades públicas del orden nacional y territorial, del sector privado y de la sociedad civil, con el objetivo de que permitan entender las dinámicas del fenómeno desde diferentes territorios, sectores y actores. e lavicepresidencia, la secretaría de transparencia y el dafp, con el acompañamiento del dnp, profundizarán en el uso de la economía experimental y de las ciencias del comportamiento, a través de al menos dos ejercicios, para el análisis, comprensión y mitigación del fenómeno en el desarrollo de programas y/o políticas. especificamente, se continuará experimentando con instrumentos basados en tecnologías digitales móviles para motivar e incrementar el impacto de la participación ciudadana en el seguimiento y control de programas y políticas públicas. e la agencia itrc consolidará su observatorio de fraude y corrupción como una herramienta de estudio, promoción, intercambio y análisis de información relacionada con el aseguramiento de los recursos de la nación en la administración de tributos, rentas y contribuciones parafiscales del país. este observatorio contará con la participación de la ciudadanía en la búsqueda del mejoramiento de los procesos, la prevención y la detección de escenarios de fraude y corrupción, así como en la generación de recomendaciones para la lucha contra la corrupción. e transparencia y acceso a la información + se pondrá en línea el portal de estado abierto como punto principal de interacción y agrupación de la oferta institucional hacia la ciudadanía, en responsabilidad del mintic, con la coordinación de urna de cristal, el dnp y la vicepresidencia. el portal debe contener, entre otros, los desarrollos tecnológicos existentes para incentivar la participación, el control social, la simplificación de trámites y servicios, y los esfuerzos en consulta pública”. es esencial que cumpla la normatividad en transparencia y 76 a través del portal debe darse acceso público a, entre otros, los cambios de uso de suelo en los pot, el escrutinio de hojas de vida de candidatos a juntas directivas de empresas públicas; la presentación rigurosa de la agenda del gobierno, las agendas del presidente y los miembros del gabinete; seguimiento al presupuesto en línea con 70
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad acceso a la información, lenguaje claro y criterios diferenciales de accesibilidad, según lo establecido en la ley 1712 de 2014. — la secretaría de transparencia y la procuraduría general de la nación avanzarán conjuntamente en la promoción y garantía del derecho de acceso a la información pública, así como en la identificación de acciones conjuntas que permitan la consolidación de los estándares de transparencia consignados en la ley 1712 de 2014 y su normatividad reglamentaria en los diferentes sujetos obligados y en la ciudadanía. para tal fin, se desarrollarán las respectivas guías para su implementación y garantía, y se establecerán mecanismos de asesoría y comunicación entre el gobierno, los sujetos obligados y la ciudadanía. e el archivo general de la nación deberá fortalecer los programas de gestión documental de las entidades del orden nacional y territorial, y compatibilizar sus lineamientos con la ley de transparencia y del derecho de acceso a la información pública. e así mismo, las entidades nacionales y territoriales deberán adoptar los lineamientos de la estrategia de lenguaje claro del dnp, con el fin de garantizar el acceso, la comprensión y la utilidad de las comunicaciones públicas dirigidas a los ciudadanos. — el gobierno nacional promoverá la publicación de la declaración de bienes y rentas, así como la declaración de renta de los servidores públicos y del particular que ejerza funciones públicas o administre bienes o recursos públicos durante el cumplimiento de sus funciones, la cual debería ser actualizada anualmente. e reforzamiento de la rendición de cuentas en todos los sectores y niveles de gobierno e el dafp, en coordinación con el dnp, tendrán como responsabilidad estandarizar el sistema nacional de rendición de cuentas, como instrumento para hacer seguimiento y evaluación ciudadana a los compromisos de planeación y gestión de todas las ramas del poder público y el nivel nacional y territorial. además, ambas entidades deberán orientar la aplicación de lineamientos y herramientas para la realización de audiencias públicas de gobiernos nacionales, departamentales, distritales y municipales. e. lavicepresidencia, a través de la st, adelantará la socialización masiva sobre el uso de las herramientas de seguimiento, denuncia y control ciudadano a la gestión de los funcionarios públicos y la ejecución del presupuesto. e relacionamiento colaborativo con la ciudadanía e. se actualizará la política nacional de servicio al ciudadano en el mipg y se acompañará a las entidades del orden nacional y territorial en su implementación, de forma articulada con las demás políticas que buscan mejorar la relación del estado ciudadano, en responsabilidad del dafp y el dnp. e el dnp y la vicepresidencia, a través de la st, establecerán estándares mínimos de estado abierto para que sean implementados por sectores del gobierno nacional y por gobiernos territoriales, mediante el uso de aproximaciones innovadoras para cocrear planes de acción de estado abierto local con la ciudadanía, la academia, el sector privado y las organizaciones de la sociedad civil. indicadores de desempeño y ejecución, con especial énfasis en la contratación pública, mediante la visibilización de los contratistas de grandes proyectos. 71
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e enarmonía con el manual de oferta institucional del dnp, las entidades nacionales y territoriales deberán reportar al dnp información detallada de su oferta a la ciudadanía para el diseño de instrumentos que permitan afianzar su calidad. e el programa nacional de servicio al ciudadano (pnsc) del dnp asesorará a las entidades territoriales en la implementación de los centros integrados de servicios (cis)” , las ferias nacionales de servicios”, y demás modelos de entrega y desconcentración de oferta pública multinivel y multicanal. el pnsc definirá las entidades cuyos trámites y servicios son prioritarios para los ciudadanos de las áreas de influencia de estos modelos, según los análisis del índice de concentración de trámites bruto. las entidades participantes deberán disponer de los recursos necesarios para garantizar la prestación de su oferta, bajo los estándares de calidad medidos en el índice de excelencia en servicio al ciudadano. esta estrategia estará vinculada y en coordinación con colombia ágil. e contratación y compra pública e el dnp, la secretaría de transparencia y la agencia nacional de contratación pública - colombia compra eficiente, con el acompañamiento de las entidades competentes, fortalecerán el sistema de contratación pública mediante la revisión de la normatividad contractual vigente, con el fin de proponer cambios y/o modificaciones requeridas en relación con: (1) las causales de contratación directa; y (2) la estructuración de mecanismos que incluyan las buenas prácticas que tengan por objeto mitigar los procesos contractuales con único proponente. e el gobierno nacional establecerá limitaciones claras y de aplicación estricta a la discrecionalidad en los gastos de publicidad y eventos e el gobierno nacional desarrollará estrategias de lucha contra conductas anticompetitivas en las licitaciones públicas e el dnp, la secretaría de transparencia y la agencia nacional de contratación pública - colombia compra eficiente, con el acompañamiento de las entidades competentes, revisarán la normatividad contractual vigente de los regímenes especiales y determinarán la necesidad de impulsar modificaciones legales. + se consolidará la tienda virtual del estado colombiano como la herramienta primordial de agregación de demanda, para permitir a las entidades estatales comprar bienes, obras y servicios; y la adjudicación de contrataciones menores, urgentes y especiales. se buscará ofrecer precios favorables y suscribir un compromiso ético en la relación comercial, promoviendo compras más ágiles, económicas y transparentes. e el dnp, la secretaría de transparencia y la agencia nacional de contratación pública - colombia compra eficiente, con el acompañamiento de las entidades competentes, expedirán un estatuto del régimen de inhabilidades e incompatibilidades y conflictos de interés en la contratación estatal, con el fin de superar la dispersión normativa en la materia. e se creará la unidad de evaluación y eficiencia presupuestal, como un espacio de articulación entre el mhcp, el dnp, cce y los organismos de control fiscal, que a través del diseño de una batería de indicadores hará seguimiento a la ejecución de 17 los centros integrados de servicios son una estrategia del dnp. reúnen en un solo lugar, y de forma permanente, la oferta de trámites y servicios públicos prioritarios para los ciudadanos. 18 las ferias de servicios son una estrategia del dnp que articula la oferta del estado, para que durante una jornada las comunidades puedan realizar sus trámites y se beneficien de los servicios y programas de la administración pública. 72
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad los recursos públicos de los sectores administrativos de orden nacional y los niveles territoriales, y acompañará técnicamente la diseminación de mejores prácticas y la aplicación de correctivos tempranos en materia de calidad del gasto. la unidad priorizará la evaluación de aquellos sectores que son esenciales para la garantía de la equidad para todos y que se encuentran en una situación de riesgo alto de corrupción (entre otros, los sectores de salud, educación e infraestructura). . colombia compra eficiente, con el acompañamiento de las entidades competentes, generarán competencias digitales y capacitaciones dirigidas a servidores públicos y ciudadanía, donde se afianzarán capacidades para el uso del secop ll y para la veeduría ciudadana en la contratación. e el gobierno nacional con participación directa más no exclusiva del dnp y cce reforzarán la implementación de pliegos de condiciones tipo como instrumentos para la garantía de la transparencia, calidad y libre competencia en la formulación y estructuración de proyectos de todos los sectores administrativos que pueden ser susceptibles a conductas corruptas, en especial en los sectores de salud, educación e infraestructura. +. se promoverá la interoperabilidad del secop con las bases de datos y registros, tales como el rues, que permitan determinar la eficiencia del gasto público. e la secretaría de transparencia, mintic y dnp liderarán la ejecución de iniciativas orientadas a la implementación de contratos inteligentes basados en registros distribuidos (dlt), tipo cadenas de bloques (blockchain). los contratos inteligentes son aplicaciones que corren dentro de una cadena de bloques y son ejecutados exactamente como fueron programados, sin ninguna posibilidad de incumplimientos en el tiempo de ejecución, fraude, interferencia de terceras partes o alteración de la información. a mediano y largo plazo, las cadenas de bloques pueden convertirse en herramientas para hacer seguimiento a la reputación de contratistas, de acuerdo con su historial de desempeño en la ejecución de contratos. e gestión de control interno y disciplinario . se adoptará el sistema de información misional (sim) de la procuraduría general de la nación (pgn) como único mecanismo electrónico de registro de la función disciplinaria nacional y territorial, que permita el flujo de información, la gestión y administración de expedientes entre la pgn, las personerías distritales y municipales, y las oficinas de control interno (oci) de las entidades públicas. . sefortalecerá la capacidad de vigilancia del control interno, bajo el liderazgo del dafp y la vicepresidencia, a través de la secretaría de transparencia, mediante la profesionalización de las oci a nivel nacional y territorial, con criterios técnicos y personal cualificado, teniendo en cuenta los grados de complejidad de las entidades. e el dafp diseñará un sistema de selección meritocrática, evaluación del desempeño, formación y capacitación de jefes de oci para asegurar la competencia y experiencia técnica anticorrupción en las entidades públicas del orden nacional y territorial. e elldafp definirá directrices de auditoría para la detección de fraude y corrupción, con el fin de mejorar las capacidades de auditoría en la detección de fraudes (por parte de las oci), la administración de riesgos (por parte de las oficinas de planeación y los equipos directivos de las entidades), la adopción de un modelo de auditorías compartidas en sectores de alto riesgo y la implementación de comités de auditorías en las empresas estatales. 73
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el dafp diseñará lineamientos y metodologías a implementar por parte de las entidades nacionales y territoriales, para la administración del riesgo y el ejercicio de auditorías internas a partir de la analítica de datos, técnicas asistidas por computador, muestreos, análisis de proporción, análisis de variación y auditorías forenses. b) con la finalidad de fortalecer la detección, investigación y sanción efectiva de conductas asociadas a la corrupción e vigilancia de la gestión fiscal nacional y territorial e la presidencia de la república liderará el proceso de reestructuración del modelo de control fiscal nacional y territorial, en coordinación con todas las entidades competentes, con la finalidad de garantizar la profesionalización en el carácter preventivo y de advertencia que permitan la articulación y el resarcimiento oportuno y efectivo al daño al patrimonio público. dicho modelo debe contemplar la autonomía financiera y gerencial/administrativa del control fiscal territorial, la selección por concurso de méritos de los contralores territoriales, el cambio de periodos que prevean la injerencia de actores locales, la adopción de medidas anticlientelistas y la posibilidad de invertir en tecnología y modernización institucional. e investigación y judicialización de conductas punibles asociadas a la corrupción e. bajo el liderazgo del dnp y la vicepresidencia, a través de la secretaría de transparencia, se realizarán estudios de casos del modus operandi en delitos asociados a la corrupción, incluyendo sus vínculos con el crimen organizado, que permitan comprender y prevenir su ocurrencia, fortalecer investigaciones y su eventual judicialización. e a través de la gestión de la cancillería y la secretaría de transparencia, promover la cooperación judicial entre autoridades administrativas, judiciales, penales y de control en el orden internacional para el intercambio de conocimiento y hacer más efectivas las investigaciones y sanción de actos de corrupción. e eldnp y la vicepresidencia, con la colaboración de la rama judicial, la policía judicial y la fiscalía, realizarán un estudio de los procedimientos de investigación y judicialización de delitos asociados a la corrupción que permita identificar cuellos de botella y oportunidades de mejora en el spoa. e el gobierno nacional tomará las medidas necesarias para garantizar la extinción de dominio de manera ágil y precisa, de personas naturales y/o jurídicas que hayan estado involucradas en delitos asociados a la corrupción. e la vicepresidencia, a través de la secretaría de transparencia, pondrá en funcionamiento un mecanismo de denuncia y recolección de pruebas sobre actos de corrupción y enriquecimiento ilícito, mediante un trabajo articulado con los centros de asesoría legal dirigidos a la ciudadanía para promover la efectividad de la denuncia. su desarrollo debe contemplar el uso de redes sociales y canales de denuncia, un marco jurídico de seguridad de sus datos, seguridad familiar, personal, laboral de denunciantes de corrupción; e incentivar a la denuncia a través de un sistema de recompensas para quienes entreguen pruebas veraces y útiles. e la agencia itrc realizará un estudio georeferenciado de los casos con sanciones disciplinarias que involucren estructuras criminales y o modus operandi complejos que atenten contra el patrimonio público a cargo de la administración de tributos, 74
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad rentas y contribuciones parafiscales. este análisis se desarrollará con el fin de identificar posibles patrones de conducta que orienten exitosamente el desarrollo a futuro de investigaciones en el marco de la lucha contra la corrupción. 3. metas indicadores de resultado . línea | meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) porcentaje de sujetos obligados incluidos en el formulario unico 16 tasas de reporte de avances de la ea presidencia | gestión (furag) que progresan en | 31% 44 % yo la implementación de la ley de ea transparencia y acceso a la información pública t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto » meta del ods ods . línea . . | asociado asociado sector programa indicador cuatrieni - . . base o (primario | (secundario ) ) consolidación mapas de riesgo de la lucha o 5 atan de corru pelión einstituciones : h contra la o presidencia o sectoriales y 56 s corrupción a territoriales rs desde el sector 2 . . formulados presidencia porcentaje de consolidación denuncias con de la lucha atención 16 prosa. ¡ i ts presidencia | contra la priorizada , 0% 100 % il corrupción recibidas a través a desde el sector | de los e presidencia mecanismos de denuncia porcentaje de gerentes públicos fortalecimient | del gobierno cuncié o de la gestión na 5 ecos unción pública en las capacitados en o o e pública entidades integridad, 0,0% 70,0% a nacionales y transparencia y me territoriales herramientas de prevención de corrupción euncié fortalecimient | porcentaje de 16 ein sa ; ¡un unción o de la gestión | otros servidores 0,0 % 30.0% e pública pública en las públicos y a entidades contratistas del _—e 75
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto » meta del ods ods . línea . . | asociado asociado sector programa indicador cuatrieni - . . base o (primario | (secundario ) ) nacionales y estado territoriales capacitados en integridad, transparencia y herramientas de prevención de corrupción o, sectores de la fortalecimient administración o, o de la gestión pública que 16 er función pública en las | olementan 24 dun eo pública entidades pp y. . acciones para pa nacionales y - . = o prevenir conflictos territoriales . , de interés fortalecimient o de la gestión | municipios función pública en las priorizados con 170 pública entidades asistencia técnica nacionales y en control interno territoriales o, entidades del fortalecimient . o de la sestión orden nacional y sta o, a 8 territorial (renos función pública en las : o a . vinculadas al 225 3 pública entidades j y. nacionales y sistema de a! a rendición de territoriales cuentas fuente: dnp, sectores. 76
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. y e. d. colombia en la escena global: política exterior responsable, innovadora y constructiva colombia está llamada a emplear todos sus recursos y capacidades para impulsar una política exterior proactiva, al servicio de sus intereses como nación y congruente con sus deberes como miembro de la comunidad internacional. con base en la ecuación fundamental que orientará la acción del gobierno nacional, legalidad + emprendimiento= equidad, y con innovación y sostenibilidad, se desarrollará una política exterior con perspectiva global y profundamente articulada con las tareas y desafios derivados de la necesidad de perfeccionar las instituciones democráticas, promover el desarrollo de la economía, mediante la generación de nueva riqueza y extender a más colombianos los beneficios y oportunidades del progreso social. la contribución de la empresa privada, las organizaciones de la sociedad civil y el conjunto de la ciudadanía, resulta de la mayor importancia para el logro de este propósito. ante la multiplicación de los actores que intervienen en las relaciones internacionales; la interconexión cada vez más densa en dimensiones clave de la vida económica, política, social y cultural; la creciente permeabilidad de las fronteras (que difumina, en todos los órdenes, la distinción entre lo interno e internacional); y ante la dificultad de abordar de manera unilateral los desafíos que de todo ello se derivan, el mundo de hoy requiere de un sistema de gobernanza multidimensional y plural, innovador y eficaz, que al tiempo que ordena y facilita la gestión de los asuntos internacionales, contribuye a consolidar las capacidades de los estados para atender las demandas de la sociedad y garantizar el bien común. construir ese sistema de gobernanza exige revisar la institucionalidad internacional existente, para hacerla más funcional. además, exige crear nuevas instituciones para atender los desafíos que se presentan. colombia no asistirá pasivamente a ese proceso, teniendo especial consideración el papel que cumple la consolidación de la democracia y la plena vigencia del estado de derecho en la construcción de un mundo más seguro y con más oportunidades para todos. nada contribuye tanto a la buena gobernanza internacional como la buena gobernanza interna, y viceversa. en materia migratoria, colombia tiene oportunidades y riesgos derivados de su vocación de centro de conexión de flujos migratorios transnacionales. por lo tanto, persiste el reto de contar con una política integral e intersectorial que responda a las cambiantes dinámicas migratorias, y apunte a que la migración sea ordenada, segura y regular. en ese contexto, el gobierno nacional debe continuar y profundizar sus esfuerzos para la gestión y atención articulada del fenómeno migratorio proveniente de venezuela; y apostar por la inclusión socioeconómica efectiva de esta población, o de las provenientes de otros orígenes, de manera que la migración resulte beneficiosa para el país. adicionalmente, colombia debe aprovechar su potencial para convertirse en un polo de atracción para la migración calificada, y fortalecer sus esfuerzos para dinamizar la movilidad internacional de los colombianos, al tiempo que debe promover el retorno de los connacionales cuyas capacidades y compromiso puedan contribuir a la tarea de la construcción de país. la política exterior de colombia dará una especial relevancia al componente de fronteras y soberanía territorial. en virtud de esto, habrá una política de fronteras que asegure la integridad del territorio nacional y promueva el entendimiento con los vecinos sobre 77
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad bases de cooperación y reciprocidad, para impulsar el desarrollo sostenible y la seguridad de las comunidades. el logro de este objetivo estará acompañado por la defensa y preservación efectiva de la soberanía del territorio colombiano, la cual requiere una acción unificada entre las fuerzas militares y otras entidades gubernamentales. para el gobierno nacional será prioritario avanzar en el establecimiento definitivo del alcance de sus derechos territoriales con todos sus vecinos. el despliegue de la política exterior colombiana apuntará, además, al desarrollo y al aprovechamiento del poder blando del país; es decir, de todos aquellos recursos, capacidades y características que pueden hacer de colombia un foco de interés positivo y un modelo para el mundo. ese despliegue comprenderá también el diseño e implementación de una estrategia activa de diplomacia pública, que refuerce y respalde la acción diplomática intergubernamental y multilateral, mediante acciones innovadoras y el diálogo en escenarios alternativos y con interlocutores no gubernamentales. la política exterior de colombia se construirá y desarrollará con sentido de estado y visión de país, de conformidad con las directrices del presidente de la república, con el liderazgo del ministerio de relaciones exteriores y con el acompañamiento y asesoría de la consejería presidencial para los derechos humanos y asuntos internacionales, de manera articulada con todas las entidades y agencias del gobierno, y con interlocución permanente con las demás ramas del poder público y órganos del estado, con los distintos niveles territoriales, así como con diversos sectores de la sociedad y la ciudadanía. 1. diagnóstico a. participación activa y liderazgo en la gobernanza de los grandes temas y desafíos de la agenda global que afectan a colombia, y apuesta por el multilateralismo en defensa de la paz, la seguridad y la democracia el mundo de hoy enfrenta crecientes desafíos que exigen una rápida adaptación de la gobernanza global. muchos de esos desafíos afectan de manera particular a colombia. para algunos de ellos, la experiencia nacional puede ponerse al servicio de ese proceso de adaptación, mientras que otros requieren ser atendidos con una perspectiva internacional. en las actuales circunstancias, ello implica que los instrumentos de gobernanza global y regional deben ser óptimos, y requiere del impulso de iniciativas que permitan hacer una evaluación de la gestión y la acción de las organizaciones internacionales y las agencias multilaterales, con el fin de fortalecerlas y hacerlas más eficientes y eficaces. estos criterios orientarán la acción de colombia en las organizaciones internacionales tanto universales como regionales, la discusión de instrumentos multilaterales de derecho internacional y su vinculación a los mismos, y la reflexión sobre la pertinencia de su participación en algunos de ellos. colombia mantendrá su compromiso con el mantenimiento de la democracia representativa, el fortalecimiento del estado de derecho como condición para la paz y la seguridad en américa latina; y con una economía de libre mercado como instrumento para el progreso social. ese compromiso orientará la consolidación del país como miembro de la ocde y la ampliación de su apuesta por la alianza del pacífico, procesos en los que el gobierno nacional buscará hacer converger las políticas públicas internas 78
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad que adoptará para estimular el emprendimiento, aumentar la competitividad, mejorar la productividad y dinamizar la inserción de la economía colombiana en la economía global. colombia ha sufrido directamente los efectos perversos de la criminalidad. este fenómeno constituye una de las principales amenazas a la integridad institucional, al emprendimiento económico y al progreso social. para afrontar ese desafío, el gobierno nacional combinará todas las herramientas y recursos disponibles, en el marco de la constitución y la ley. en cuanto al abordaje del problema mundial de las drogas, recuperará el liderazgo perdido en la materia, a través de la revitalización y ampliación del principio de “responsabilidad compartida”, con un enfoque multidimensional y según los nuevos patrones de producción, intermediación y consumo, incorporando todos los eslabones de la cadena del narcotráfico. por otra parte, el país lideró la elaboración de propuestas innovadoras en la planeación de metas e indicadores de los objetivos de desarrollo sostenible (ods), y su participación en el grupo interagencial y de expertos sobre indicadores fue decisiva. ello abre una ventana de oportunidad para mantener y consolidar ese liderazgo, apalancándolo con avances reales en la política pública interna. frente a las potencialidades que podrían consolidar este papel, sobresale la riqueza del país en biodiversidad, lo que le otorga ventajas comparativas para la toma de decisiones en escenarios internacionales de gobernanza ambiental, y en la promoción y práctica del aprovechamiento sostenible y responsable de los recursos naturales. en cuanto al relacionamiento con otros socios, la consolidación de nuevas vertientes de la agenda bilateral con el continente europeo”?, los avances significativos en materia de cooperación con la alianza del pacífico? y el relacionamiento con asia, áfrica y oceanía, han permitido que colombia encuentre beneficios económicos, comerciales, productivos y de desarrollo. por otro lado, en relación con la colaboración responsable del país con la comunidad internacional, colombia ha expandido su liderazgo regional en la defensa y la seguridad, ocupando así un espacio dentro de la organización del tratado del atlántico norte (otan), como socio global. por todo lo anterior, consolidar el rol del país en la escena global, implica continuar con el desarrollo de estrategias para una acción exterior eficiente y eficaz sobre la base de una óptima articulación interna. a este respecto, colombia no cuenta con un mecanismo de gobernanza en materia de cooperación internacional y política exterior*!, que permita alinear las directrices establecidas por el ministerio de relaciones exteriores y la presidencia de la repúblcia, para encauzar el relacionamiento y la cooperación de las entidades de gobierno con sus equivalentes en el exterior, así como de las iniciativas internacionales de entidades territoriales y de la sociedad civil. esta articulación y definición de esfuerzos estratégicos cobra aun más relevancia si se tiene en cuenta que el ingreso de colombia a la ocde implica que las dinámicas de cooperación de colombia tenderán a ser menos de donante-receptor para pasar a una categoría de socio que puede contribuir y seguir nutriéndose de experiencias internacionales. por ello, los recursos obtenidos a través de la ayuda oficial al desarrollo 19% los mecanismos de diálogo regional y el acuerdo de libre comercio han permitido reforzar las relaciones diplomáticas y comerciales con este continente, tercer destino de las exportaciones colombianas (dane, 2019). $0 dentro de los principales avances, se encuentra la entrada en vigor del protocolo comercial, que permitió desgravar el 92% de los productos que se comercializan entre los países de la alianza (chile, méxico, perú y colombia). $1 en algunos casos, las oficinas de asuntos internacionales de las entidades nacionales gestionan el relacionamiento con sus homólogos en el exterior, así como proyectos puntuales de cooperación sin seguir estrictamente los lineamientos de política exterior de la cancillería ni contar con su acompañamiento. 79
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (aod) deben gestionarse sobre una base concertada y buscando promover la agenda de desarrollo interno, por medio del fomento de sectores que requieren mayor impulso. por ejemplo, el país presenta una desaceleración de la inversión en ciencia, tecnología e innovación (ctel), ubicándose por debajo del promedio de inversión en esta materia en américa latina y en los países de la ocde??, así mismo, es primordial promover el desarrollo comercial y productivo del país. colombia tiene el reto de concretar sus aspiraciones de ingreso al foro de cooperación asia pacífico (apec), que representa el 48% del comercio mundial (apec, 2018) y a la asociación de naciones del sudeste asiático (asean)**, que cuenta con una participación creciente del 7,2% en las exportaciones del mundo y del 6,6% en las importaciones (asean, 2016). b. política migratoria integral para facilitar la movilidad de los colombianos y hacer de colombia un polo de atracción para el retorno y la migración calificada el mejoramiento de la imagen del país en el exterior, así como su desarrollo socioeconómico sostenido han generado un impacto positivo en las dinámicas migratorias que se refleja en un aumento del 13,1% en los flujos migratorios entre el año 2016 y 2017 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). en atención a los cambios en el perfil migratorio del país, se adoptará una política migratoria integral, cuya base será una nueva ley y regulación migratoria que promueva la movilidad laboral, científica y estudiantil de los colombianos; gestione adecuadamente las oportunidades y riesgos derivados de la vocación del país de servir como centro de conexión de flujos migratorios transnacionales; incentive la migración calificada transitoria y con vocación de arraigo; y estimule el retorno de los colombianos, privilegiando la recuperación del capital humano en las áreas en que este es más requerido para impulsar el desarrollo económico. las nuevas dinámicas migratorias se materializan en el incremento del número de colombianos que se trasladan al exterior, en el aumento de extranjeros turistas que visitan el pais?” y para realizar negocios% y en el número de colombianos viviendo en el 82 la inversión en ctel en colombia, como porcentaje del pib, en el 2015 fue de 0.75%; mientras que, en el 2017, fue de 0.68%. $3 el país ha hecho múltiples intentos de ingreso en 1995, 1997, 2007 y 2010 a la apec. $4 colombia ha realizado esfuerzos recurrentes a través de los espacios de concertación y diálogo, como las reuniones ministeriales de la alianza del pacífico (asean) realizadas en los años 2014, 2015, 2016 y 2017. actualmente, el país ha concretado tan solo un acuerdo preferencial de inversiones con singapur; mientras que chile ha suscrito 7 acuerdos con los miembros del bloque (brunei, camboya, filipinas, indonesia, laos, malasia, myanmar, singapur, tailandia y vietnam). $5 desde el año 2012, se ha evidenciado el incremento de los flujos migratorios atendidos en los 42 pcm de migración colombia: (1) 2012: 9.444.268; (2) 2013: 10.648.634; (3) 2014:11.716.228; (4) 2015: 12.334.494; (5) 2016: 12.699.538; (6) 2017: 14.361.700; y (7) 2018: 16.705.940 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). $06 esta dinámica se asocia también a la triplicación del número de países que nos eximen de visa de turismo, pasando de 25 países y 1 territorio no estatal en 2009, a 76 países y 14 territorios no estatales en 2018 (cancillería, 2018). en 2016, salieron 2.342.464 colombianos (unidad administrativa especial migración colombia, 2019) y en 2017, 2.588.411 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). $87 en 2015, entraron al país 1.598.722 extranjeros con motivo de turismo. esta cifra aumentó a 1.871.365 en 2016 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019); a 2.521.900, en 2017; y a 3.270.356, en 2018 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). 88 en 2015 entraron al país 291.205 extranjeros con motivo de negocios (unidad administrativa especial migración colombia, 2019); en 2016, esta cifra aumentó a 299.195 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019); en 2017, a 309.606; y en 2018, a 312.883 (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). 80
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad exterior que retornan a colombia?”. a estas dinámicas, se suma el fenómeno migratorio proveniente de venezuela”, que amerita un tratamiento específico y la adopción de una estrategia integral y de largo plazo, no solo para la gestión y atención del flujo migratorio, sino para la integración económica y social de los migrantes procedentes de venezuela, teniendo una especial consideración con los colombianos retornados. todo lo anterior genera tanto retos como oportunidades. para empezar, el marco de política actual, la capacidad institucional y la calidad de la información producida no permiten dar respuesta efectiva a estas nuevas tendencias. adicionalmente, el recrudecimiento de los casos de delitos como la trata de personas” y el tráfico de migrantes, exigen un relanzamiento de los mecanismos de respuesta integral y articulada con otros estados para la lucha efectiva contra los delitos, así como en materia de atención, asistencia e integración de las víctimas. por otro lado, la atracción de la migración cualificada constituye un factor que puede estimular la inversión, el crecimiento económico, el desarrollo científico y tecnológico, la innovación y el enriquecimiento cultural del país. para estos mismos propósitos, es fundamental la estimulación del retorno y la recuperación del capital humano nacional que se ha radicado en el exterior. los colombianos en el exterior deben hacer parte de la nueva política integral migratoria. c. política integral de fronteras para la estabilización y el desarrollo de los territorios como consecuencia de la configuración geográfica, de su historia (su proceso de conformación estatal, su desarrollo económico, su expansión demográfica, entre otros), así como de fallas en la política pública nacional, regional y local, las zonas de frontera aún plantean importantes desafíos en materia de estabilización y consolidación. las zonas de frontera son especialmente sensibles y vulnerables, y poco resilientes”, ello obedece a diversos factores, como la multidimensionalidad de su carácter periférico, las asimetrías que se presentan a uno y otro lado de la frontera, su escasa integración con las dinámicas nacionales, y las limitadas capacidades de las que disponen las autoridades. adicionalmente, resultan relevantes los desafíos que experimentan las zonas de frontera como consecuencia de la presencia de economías criminales y de la actividad de distintos actores armados ilegales que son fuentes de violencia e inseguridad, de erosión institucional y de depredación ambiental. por estas razones, requieren una atención especial por parte del estado colombiano, lo cual implica incorporar un “enfoque de frontera”, diferencial y comprehensivo. 82 desde el año 2013, el incremento del número de solicitudes de retorno es notable: (1) 2013: 10; (2) 2014: 190; (3) 2015: 1006; (4) 2016: 1652; y (5) 2017: 6859 (ministerio de relaciones exteriores, 2018). es de resaltar que, de acuerdo con la encuesta de caracterización de colombianos en el exterior del dnp, el potencial de retorno está evaluado en un 41% de los encuestados; y el principal motivo de este es la búsqueda de mejores condiciones económicas, oportunidad que el país puede explotar (dnp, 2017b). 90 se identifica una entrada masiva de ciudadanos venezolanos que, a septiembre 30 de 2018, se estimaban en alrededor de 1.032.016 personas (unidad administrativa especial migración colombia, 2019). 9 el documento conpes 3950 establece que, entre 2017 y 2018, el ministerio del interior reportó que se triplicaron los casos de explotación sexual de mujeres registrados, y aumentaron los casos de explotación sexual de menores y de explotación en la modalidad de trabajos forzosos (dnp, 2018b). cabe anotar que en los informes producidos por la oficina de las naciones unidas contra la droga y el delito (unodc, 2017), se indica que existe un gran subregistro del número de víctimas por la naturaleza de los delitos relacionados con la trata de personas. 92 la resiliencia de las fronteras supone su capacidad para reponerse frente al impacto negativo de las externalidades y para compensar las variaciones en las relaciones binacionales. 81
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad una política integral de fronteras debe considerar también los asuntos limitrofes (delimitación, demarcación, defensa exterior) y las dinámicas transfronterizas (lícitas e ilícitas), así como la posibilidad de apalancar el desarrollo fronterizo en las buenas relaciones binacionales tanto como sea posible. una de las características de la mayor parte de zonas de frontera colombianas es su lejanía con los grandes centros económicos, sociales, culturales, políticos, entre otros. esto refuerza su situación periférica y su marginalidad. por esta razón, su integración debe constituir una prioridad. el esfuerzo por alcanzar ese objetivo puede abrir oportunidades para la sinergia entre las administraciones públicas, para la cooperación con el sector privado y para el perfeccionamiento institucional. en efecto, en materia de desarrollo socioeconómico, de acuerdo con los datos de la plataforma terridata (dnp, 2019), estas zonas presentan un rezago con respecto al resto del país (tabla 2). tabla i-2. comparativo de indicadores zonas de frontera vs resto del país : promedio?* promedio sector indicador . . fronterizo nacional tasa de mortalidad infantil en salud menores de un año por cada mil 22,17 16,8 nacidos vivos cobertura neta en educación 34,89% 42,79% media pa y saneamiento cobertura de acueducto (rec9) 67,08% 76,80% agua y saneamiento cobertura de alcantarillado 57.97% 69,30% básico (rec9) cobertura de energía eléctrica 76,57% 87.80% rural telecomunicaciones índice de penetración de internet 6,24% 13,2% fijo dedicado fuente: cálculos del dnp a partir de datos de diversas fuentes” disponibles en terridata, dnp, 2019 por lo tanto, es necesario garantizar la coordinación interinstitucional de los mecanismos nacionales” e internacionales existentes, con base en los principios de política de estado y con enfoques de diferenciación, integralidad, diversidad, coordinación, participación, coherencia, subsidiariedad y seguridad integral. % se calculó un promedio ponderado por población de los 13 departamentos de frontera mencionados en el conpes 3805. estos son: amazonas, arauca, boyacá, cesar, chocó, guainía, la guajira, nariño, norte de santander, putumayo, san andrés, providencia y santa catalina, vaupés y vichada % reporte de estratificación y coberturas % ibídem % tasa de mortalidad infantil en menores de un año por cada mil nacidos vivos (fuente: ministerio de salud y protección social, 2016); cobertura neta en educación media (fuente: ministerio de educación nacional, 2017); cobertura de acueducto (fuente: superintendencia de servicios públicos domiciliarios, 2016), cobertura de alcantarillado (fuente: superintendencia de servicios públicos domiciliarios, 2016); cobertura de energía eléctrica rural (fuente: unidad de planeación minero energética, 2016); índice de penetración de internet fijo dedicado (fuente: ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones, 2018). 9 comisión intersectorial para el desarrollo y la integración de las fronteras (cidif) y su comité técnico, y siete comisiones regionales para el desarrollo de las fronteras. % grupo de alto nivel para la integración y el desarrollo fronterizo (ganidf); comisiones de vecindad; organización del tratado de cooperación amazónica (otca); iniciativa para la integración regional suramericana (iirsa); zonas de integración fronteriza (zif); comisiones presidenciales binacionales y comisiones binacionales fronterizas . 82
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad por otro lado, colombia cuenta con una extensión aproximada de 2.070.408 km? (de los cuales el 44,86% corresponde a territorio marítimo) y posee fronteras fluviales y marítimas con 9 países”. su condición bioceánica pone a colombia en una posición privilegiada en términos geopolíticos, gevoeconómicos y geoambientales, por lo que resulta fundamental ampliar el reconocimiento de los océanos como un activo estratégico, promoviendo el desarrollo del transporte y el comercio, aprovechando la biodiversidad y los recursos naturales marinos, y estimulando el desarrollo de ambos litorales. d. desarrollo del poder blando de colombia y activa diplomacia pública en escenarios y con interlocutores no tradicionales la definición del lugar que quiere ocupar colombia en la escena internacional actual y el desarrollo de una política exterior innovadora al servicio de los intereses nacionales, suponen la combinación inteligente de todos los recursos de poder disponibles. eso incluye la identificación, fortalecimiento, consolidación y despliegue de los recursos de poder blando, es decir, de todos aquellos que permiten generar atracción, emulación e inspiración; y que van más allá de los puramente políticos, jurídicos, económicos e, incluso, militares. en la configuración del poder blando de cada país, convergen variables como su infraestructura digital, la influencia de sus productos culturales, el atractivo de su modelo económico y de su capacidad para la innovación, el nivel de capital humano y la calidad de su sistema educativo, la solidez de su red diplomática y su participación en la agenda global, y la calidad de sus instituciones políticas. estas variables deben articularse con arreglo a una hoja de ruta que parta de la voluntad política para aumentar el poder blando y que se manifieste en la construcción de una narrativa nacional, considerando cómo compartirla con otros, y cómo y cuándo combinar los recursos disponibles para lograr los objetivos nacionales. aunque la política exterior colombiana ha empleado distintos recursos del poder blando nacional, es necesario configurar ese esfuerzo de manera estratégica. en esa configuración, el ejercicio de la diplomacia pública (la interlocución en escenarios alternativos y diversos con actores no tradicionales) juega un papel fundamental para la efectiva promoción de una agenda exterior ampliada y diversificada; que destaque el factor diferencial de la economía naranja colombiana, y el gran valor de la diversidad ambiental y cultural de nuestra nación. % nicaragua, honduras, jamaica, haití, república dominicana, ecuador, costa rica, ecuador y panamá, para un área total de frontera marítima de 988.000 kmn?. 83
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. líneas estratégicas a. objetivo 1. participación activa y liderazgo en la gobernanza de los grandes temas y desafíos de la agenda global que afectan a colombia, y apuesta por el multilateralismo en defensa de la paz, la seguridad y la democracia consolidar la acción exterior de colombia en los distintos ámbitos de la gobernanza global y en el relacionamiento eficaz y diversificado con el resto del mundo en defensa de la paz, la seguridad y la democracia. estrategias + el gobierno nacional definirá estrategias para la articulación de la acción exterior de colombia, desde el más alto nivel y con la incorporación de los distintos sectores del estado. e el ministerio de relaciones exteriores (mre) diseñará e implementará un modelo para el mapeo y análisis de la participación del país en organizaciones y agencias internacionales, y en las instancias multilaterales e el mre buscará, en conjunto con otras entidades del gobierno nacional, reafirmar el liderazgo de colombia en la construcción de la gobernanza global y regional de temas estratégicos, tales como las nuevas amenazas a la seguridad (en paticular la lucha contra el terrorismo), la defensa de la democracia y los derechos humanos, el problema mundial de las drogas, el desarrollo sostenible, el aprovechamiento responsable de los recursos naturales, la adaptación al cambio climático, la lucha contra el crimen organizado transnacional y la corrupción, y la atención y el ordenamiento de los fenómenos migratorios. e el mre establecerá lineamientos para la consolidación de la diversificación temática y geográfica de la agenda exterior, con arreglo a prioridades estratégicas, y profundizando el relacionamiento con socios y aliados tradicionales. + el mre, en conjunto con la agencia presidencial para la cooperación internacional (apc), adelantarán estrategias para el fortalecimiento del papel de colombia en las dinámicas de cooperación internacional, como proveedor y oferente, y como receptor en áreas estratégicas, atendiendo a los cambios graduales en el acceso a recursos de ayuda para el desarrollo derivados de su nuevo estatus internacional. e laapc formulará e implementará la estrategia de cooperación internacional teniendo en cuenta los lineamientos presidenciales, el plan nacional de desarrollo, los ods y los lineamientos de política exterior. dentro de esta estrategia, se formulará un protocolo de articulación que permita identificar, gestionar y coordinar la cooperación de ayuda oficial al desarrollo (aod), la cooperación triangular, sur-sur y col-col. e elmre promocionará, teniendo en cuenta los lineamientos presidenciales, a colombia como un actor fundamental en la renovación estructural del sistema interamericano y en la consolidación y aplicación efectiva del régimen democrático interamericano. 84
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + el gobierno nacional creará el sistema nacional de cooperación internacional como estrategia para la orientación y coordinación de las entidades del nivel nacional, departamental, distrital y municipal, así como del sector privado y no gubernamental, para alcanzar la mayor alineación, pertinencia y eficacia de la cooperación internacional no reembolsable y técnica, cuya secretaría técnica será ejercida por apc - colombia. las acciones desarrolladas en el marco de este sistema estarán articuladas con la agenda de política exterior. b. objetivo 2. política migratoria integral para facilitar la movilidad de los colombianos y hacer de colombia un polo de atracción para el retorno y la migración calificada adaptar la política pública en materia de migración a las nuevas dinámicas y a las necesidades e intereses nacionales. estrategias e el mre tramitará la elevación de la dirección de asuntos migratorios, consulares y servicio al ciudadano a la categoría de viceministerio, para ejecutar políticas de manera eficaz, junto con tres direcciones especializadas: asuntos migratorios, asuntos consulares y de trámites y servicios. además, en el marco del sistema nacional de migraciones, dictará lineamientos a la unidad administrativa especial de migración colombia, en relación con sus competencias. e el mre, en conjunto con otras entidades del gobierno nacional, formulará una nueva política migratoria que considere estrategias para la atención integral de tres categorías de migrantes: colombianos en el exterior", retornados y extranjeros en colombia. e elmre formulará e implementará una política de atracción e inserción efectiva de la migración y el retorno calificado, con arreglo a las necesidades del país en materia de inversión y crecimiento económico, desarrollo científico y tecnológico, enriquecimiento cultural y fortalecimiento del sector educativo. + el gobierno nacional adoptará una estrategia integral y de largo plazo, no solo para la gestión y atención del flujo migratorio, sino para la integración económica y social de los migrantes procedentes de venezuela, teniendo una especial consideración con los colombianos retornados. e enelmarco de dicha política, el mre definirá estrategias y acciones para la generación de capacidades e implementación de procesos de innovación para la gestión migratoria. o el ministerio del interior, en conjunto con el mre, diseñará e implementará, en coordinación con los demás sectores concernidos, una nueva estrategia de lucha contra la trata de personas. 100 las estrategias para la atención a colombianos residentes en el exterior se abordan con mayor profundidad en la línea de colombianos en el exterior, del pacto conectando territorios, gobiernos y poblaciones. 85
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. objetivo 3. política integral de fronteras para la estabilización y el desarrollo de los territorios consolidar la integridad y la soberanía territorial, el entendimiento con los vecinos sobre bases de cooperación y reciprocidad, y el desarrollo sostenible y la seguridad de las comunidades en las fronteras de colombia. estrategias e el mre diseñará e implementará una nueva política integral de fronteras e impulsará los ajustes normativos necesarios, con la participación y protagonismo de las entidades territoriales fronterizas, el sector empresarial y la sociedad en su conjunto. e elmre diseñará e implementará una estrategia orientada al establecimiento definitivo de los derechos territoriales de colombia con todos sus vecinos, mediante procedimientos de delimitación y demarcación conformes con la constitución nacional y el derecho internacional. o el mre diseñará e implementará, en coordinación con los demás sectores concernidos, un modelo de seguridad multidimensional en zonas de frontera que aproveche y consolide los instrumentos y mecanismos de cooperación binacional existentes. + el mre fortalecerá los mecanismos e instrumentos de diálogo binacional y buena vecindad, orientándolos a acciones específicas de integración y desarrollo integral de las fronteras. e el mre, a través de la unidad administrativa especial de migración colombia, optimizará la gestión del control migratorio en las zonas de frontera. d. objetivo 4. desarrollo del poder blando de colombia y activa diplomacia pública en escenarios y con interlocutores no tradicionales consolidar el poder blando de colombia e incorporar acciones de diplomacia pública para la promoción de los intereses nacionales. estrategias e el mre elaborará un instrumento para el diagnóstico y medición de los recursos de poder blando de colombia. e el mre diseñará e implementará una estrategia de diplomacia pública y su correspondiente plan de acción, a cargo de las instancias pertinentes; en especial, de las misiones diplomáticas de colombia en el exterior. e el mre articulará la posición de colombia en espacios multilaterales y en escenarios alternativos que permitan proyectar el poder blando del país. o el mre, junto con mincultura, minambiente, mincit y mintic, entre otre otros, aprovechará activamente el valor de la riqueza cultural y ambiental de colombia como país megadiverso y hub regional de economía naranja, para apalancar el 86
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad reconocimiento por parte de los principales socios económicos y políticos a nivel internacional. 3. metas indicadores de resultado . línea | meta del ods ods asociado indicador o asociado . base | cuatrienio (primario) (secundario) z asas medidas de reparación ordenadas por 9 20 0 emsttucos presidencia |órganos internacionales de derechos yo humanos atendidas ea fuente: dnp, sectores. indicadores de producto líne | meta del ods ods . nó asociado asociado sector programa indicador a cuatrieni incipal dari base o (principal | (secundario porcentaje de o. . implementació posicionamient n de la ¡ i tz relacione slobalo ancas estrategia para jl e s a el mapeo de la 0% 100 % . multilaterales, a exteriores . participación regionales y : - del país en subregionales : - instancias internacionales porcentaje de implementació n de una estrategia para hacer posicionamient | seguimiento y . oen instancias | evaluación a las arras relacione ln globales, resoluciones y s . . 0% 100 % . multilaterales, declaraciones exteriores . . regionales y de colombia, subregionales como proponente o copatrocinador, aceptadas en organismos multilaterales íti janzas para relacione política . visas otorgadas jl tan migratoria del : s o a migrantes y 90.000 . servicio al os exteriores . visitantes (t) ciudadano íti i janzas para relacione | política sistemas de | 1) coma s migratoria del automatización 3 5 exteriores | s8micio al migratoria en $ ciudadano aeropuertos 87
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto líne meta del asociado asociado sector programa indicador a cuatrieni a . base o (principal | (secundario internacionales con mayor flujo migratorio implementados a —= relacione de colombia jl mn globales, - ss s . gestionadas en 57 97 . multilaterales, - exteriores . escenarios regionales y : . . internacionales subregionales iniciativas de desarrollo e . soberanía integración rro relacione territorial fronteriza y ti s y fortalecimiento 808 1.008 . desarrollo exteriores . del estado en fronterizo las zonas de frontera implementadas relacione fortalecimiento acciones de o s y diversificación | diplomacia 1164 2.344 los o8jeimos . de relaciones cultural " " exteriores . . bilaterales realizadas t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 88
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. o y e. e. e. participación ciudadana: promoviendo o y e. o y y e. el dialogo, la inclusión democrática y la e. e. libertad de cultos para la equidad trascendiendo el mandato constitucional y las múltiples disposiciones legales y jurisprudenciales que obligan a los gobiernos de todos los niveles territoriales a garantizar la participación ciudadana como derecho fundamental, es esencial reconocer su importancia en la consolidación de la democracia y su aporte al desarrollo social y económico del país. el involucramiento de los ciudadanos en los asuntos públicos puede tener distintos alcances y objetivos”, sin embargo, la participación de los ciudadanos debe estar motivada a promover el bienestar en el marco de la gobernabilidad, de tal forma que facilite el trabajo en conjunto con las instituciones y entable procesos de cocreación para el mejoramiento de la gestión pública. lo anterior permite que la acción del estado sea coherente con la cultura, la historia y las particularidades de los territorios y de las poblaciones del país. por otra parte, y en concordancia con lo anterior, es necesario que las distintas ramas del poder público se interesen en incentivar el acompañamiento ciudadano a sus acciones y decisiones asegurándose de que las mismas se corresponden con las expectativas y necesidades reales de la población. en este sentido, la participación, lejos de ser un obstáculo para las instituciones, debe asumirse como un mecanismo idóneo para lograr que las acciones del estado sean efectivas y que, en consecuencia, impacten positivamente el desarrollo del país, redundando en equidad y bienestar para todos. a través del impulso de todas las dimensiones del ejercicio de ciudadanía, cada colombiano debe convertirse en el protagonista de su propio desarrollo, el de sus comunidades y territorios. lo anterior implica el fortalecimiento de una ciudadanía activa, con altos grados de cohesión y que, para la defensa de los intereses colectivos, pida cuentas, exija información clara y oportuna; y realice seguimiento crítico y propositivo a la ejecución de planes, programas y proyectos impulsados por el gobierno. de igual manera, esto requiere liderazgos legítimos que rindan cuentas sobre la promoción de esos intereses comunes que representan, con reglas claras, objetivos ciertos y plazos definidos. adicionalmente, es indispensable fortalecer las instancias y canales a través de los cuales la sociedad civil pueda trasmitir sus inquietudes y propuestas. esto implica determinar cómo, a través de un sistema, puede optimizarse su funcionamiento, haciendo uso de las 101 la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde, 2001) distingue tres grandes tipos de acciones participativas, con base en la naturaleza y dirección de las relaciones entre gobernantes y ciudadanos, que implican un creciente nivel de involucramiento e influencia ciudadana en el proceso de formulación de políticas. el primero de ellos es de información y se refiere a la relación unidireccional que ocurre desde el gobierno hacia los ciudadanos, en que aquel produce y distribuye información para el uso de estos; incluye el acceso “pasivo” a la información cuando es demandada por los ciudadanos, como medidas “activas” del gobierno para difundir información. el segundo es de consulta, una relación bidireccional en que los ciudadanos retroalimentan al gobierno que, previamente, definió el asunto sobre el cual se solicita el punto de vista de los ciudadanos, y requiere, además, que este les haya provisto la información pertinente. es el gobierno quien define los asuntos a consultar, establece las preguntas y maneja el proceso, en que los ciudadanos son invitados a aportar sus opiniones. por último, la participación, que establece una relación basada en una colaboración (partnership) con el gobierno, en que los ciudadanos se involucran activamente en la definición del proceso y contenido de la formulación de políticas, siendo reconocidos como iguales para fijar la agenda, proponer opciones de política y dar forma al diálogo sobre políticas. sin embargo, la responsabilidad respecto a la decisión final o a la formulación de la política continúa siendo del gobierno. 89
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nuevas tecnologías, pero también generando espacios y redes de intercambio entre ciudadanía e institucionalidad, en un marco de transparencia. ante la magnitud de los propósitos señalados, es importante reconocer que el país enfrenta desafíos importantes tanto en la promoción como en el ejercicio de la participación democrática. particularmente, el desuso de los espacios, canales y mecanismos existentes da cuenta no solo de un alto desconocimiento de estos, sino de una ausencia de percepción de ellos como útiles y efectivos para tramitar intereses sociales. de igual manera, la participación electoral da cuenta de un importante desapego frenta al derecho ciudadano al voto, relacionado con la dificultad en la representatividad de los partidos políticos, el escepticismo sobre los procesos electorales y la percepción de que los representantes políticos son corruptos. así, los liderazgos sociales y políticos tienden a carecer de credibilidad, poniendo a prueba su capacidad de representar intereses comunes. en consecuencia, el clima de desconfianza impide que los mencionados procesos y espacios de cocreación generen valor agregado e innovación en materia de gestión pública. como resultado, los canales utilizados por la sociedad colombiana para tramitar demandas, crecientemente se encuentran por fuera de los institucionalizados; y la atomización de la sociedad hace prevalecer los intereses particulares sobre los generales, acentuando los conflictos e incidiendo negativamente en el desarrollo y productividad de los territorios. la divergencia constituye un potencial motor de cambio, por lo que el diálogo entre diferentes actores es fundamental para avanzar hacia una sociedad más equitativa. en este sentido, esta línea presenta las apuestas que permitirán el fortalecimiento de la participación ciudadana y la política electoral, de tal forma que conduzcan a articular eficaz y eficientemente los intereses ciudadanos con el accionar de la institucionalidad, activando procesos constructivos y democráticos para establecer consensos sobre los temas de interés general y promoviendo el desarrollo del país. 1. diagnostico la institucionalidad colombiana ha venido fortaleciendo sus mecanismos de representación, así como los espacios e instancias de participación, reconociendo que una ciudadanía activa es esencial para el cumplimiento eficaz y oportuno de los fines del estado. dichos mecanismos requieren, por un lado, ciudadanos interesados en lo público y con información suficiente y disponible para involucrarse en la gestión de lo público; y por el otro, un estado que disponga los canales apropiados para ello y que incentive a la ciudadanía a hacer uso eficaz de estos. lo anterior se propone con el objetivo de estrechar la relación entre los ciudadanos, y de estos con el estado, para generar confianza y condiciones apropiadas para el crecimiento y el desarrollo. colombia cuenta con 125 espacios reglamentados de participación ciudadana, de acuerdo con el ministerio del interior (2016). no obstante, la encuesta de cultura política (dane, 2017) demuestra que cerca del 50% de los ciudadanos no conoce por lo menos uno de ellos. adicionalmente, esta misma encuesta (dane, 2017) da cuenta de una percepción negativa sobre la utilidad de estos espacios para hacer seguimiento a las acciones de los gobiernos. solo el 29% de las personas considera que estos permiten el cumplimiento de planes, programas y proyectos que benefician a la comunidad; y sobre su efectividad para encontrar respuesta a los problemas de la ciudadanía, solo el 35% está de acuerdo con que participar aporta a la solución de problemas de la comunidad. 90
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad otro elemento que parece originar desinterés en el ejercicio de la participación es la falta de confianza en la efectividad de los espacios para permitir que todas las voces sean escuchadas y hacer primar los intereses colectivos sobre los individuales. en efecto, la encuesta ya mencionada (dane, 2017) define que solo el 24,8% de los colombianos está totalmente de acuerdo con que los mecanismos y los espacios de participación benefician por igual a todos los ciudadanos. estos resultados se corresponden con los que ilustran, en la misma encuesta, la capacidad que tienen los líderes para defender los intereses comunes. concretamente, cerca del 60% está totalmente de acuerdo con que los ciudadanos participan siempre y cuando tengan un beneficio particular. lo anterior está estrechamente relacionado con los niveles de cohesión de la sociedad y de confianza entre los ciudadanos. es así como los resultados de la medición de capital social de la corporación para el control social (contrial, 2019), permiten afirmar que el porcentaje de ciudadanos que expresan no tener ninguna conexión con la sociedad en diferentes aspectos ha subido 20% entre 2011 y 2017; y el porcentaje de personas que afirman confiar en las demás personas bajó del 12% al 5%, durante el mismo periodo. es preciso mencionar que, aunque existen bajos niveles de cohesión social y confianza entre los ciudadanos, la participación en iglesias, organizaciones o grupos religiosos es considerablemente más alta que otras organizaciones de participación voluntaria. de acuerdo con la encuesta de cultura política del dane, el 48% de los ciudadanos afirman que asisten al menos una vez a la semana a estas organizaciones, mientras que otras organizaciones como juntas de acción comunal, grupos ambientales, partidos o movimientos políticos y sindicatos, entre otros, no superan el 1%, en promedio (dane, 2017). en este sentido, además de reconocer la importancia que este sector tiene en la agregación de intereses colectivos, es necesario articular y sumar las acciones que estas entidades realizan para alcanzar los fines establecidos por el estado y empleando los canales y espacios institucionales previstos para ello. de otro lado, considerando que el voto es un mecanismo de participación democrática (corte constitucional, 1994), la participación electoral es un elemento esencial de la participación ciudadana. preocupa, por lo tanto, que, en promedio, alrededor de la mitad de la población facultada para votar se haya abstenido de hacerlo entre 2003 y 2018 (registraduría nacional del estado civil, 2019). no obstante, hay regiones en las cuales la abstención electoral ha superado el 60% de la población en edad de ejercer el derecho al voto*%”, cabe anotar que el 82% de los municipios con baja participación se caracterizan por ser rurales y rurales dispersos (mapa 3). entre estos, más del 88% de su población es pobre multidimensionalmente, lo que puede indicar tanto un desinterés importante en lo político en estas zonas, como dificultades en relación con el acceso a mecanismos y canales de participación política y electoral. 102 de acuerdo con los datos publicados en la página de la registraduría nacional del estado civil (2019), es el caso del norte de antioquia, de la guajira, caquetá, putumayo, meta, guaviare y los departamentos del pacífico. 91
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa i-3. participación electoral en colombia (2003 - 2018) f e mi ma saja 0-— 43% ms ha media baja 43 — 51% e iy tl media 51-60% a alta 60 — 72% a ls p- a md po] e" 0 fuente: cálculos del dnp, con información de la registraduría nacional del estado civil (2003 - 2018). se debe agregar que, de acuerdo con la encuesta de cultura política del dane, entre las razones que expresan los ciudadanos para no votar, se encuentra que el 32% no lo hacen porque consideran que los partidos o movimientos políticos no representan a los ciudadanos; el 33% considera que no hay credibilidad en el proceso electoral; y el 46% considera que los políticos son corruptos (dane, 2017). cabe anotar que las instituciones en las que menos confían los ciudadanos son los movimientos y partidos políticos (61,6%) y el congreso de la república (51,7%) (dane, 2017). por su parte, en la medición de capital social, solo el 4.6% de las personas que afirman haber votado recuerda por quien votó y solo el 3% sabe si su candidato salió elegido (contrial, 2019), lo que revela una falta de apropiación del proceso mismo. por tanto, el desuso de los mecanismos institucionales y democráticos de elección de representantes, y la percepción de incapacidad de estos últimos para tramitar los intereses de las comunidades genera un ambiente propicio para que los ciudadanos busquen tramitar sus intereses individuales y el reconocimiento de las garantías de sus derechos por sus propios medios. de acuerdo con la medición de capital social (contrial, 2019), entre 2011 y 2017, el porcentaje de personas que “en lugar de preocuparse por las reglas mejor se preocupan por ver cómo se salen con la suya” aumentó en 264%; así mismo, el porcentaje de personas que creen necesario buscar “una palanca” para solucionar los problemas aumentó en un 79% en el mismo periodo de tiempo. esto evidencia que para los colombianos es común apartarse de los canales institucionales para gestionar sus intereses, lo que dificulta la posibilidad de mantener un diálogo fluido y eficaz entre estado y sociedad civil a través de vías institucionalizadas, que permitan materializar objetivos comunes, no individuales. 92
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en ese sentido, la existencia de espacios de participación como vía institucional para el trámite de preocupaciones, sugerencias y propuestas de la comunidad, son esenciales para construir confianza basada en el diálogo y la transparencia. de este modo, estos canales se constituyen en instrumentos fundamentales para la resolución pacífica de los conflictos sociales, a través de la gestión constructiva de las divergencias entre distintos actores. en consecuencia, el país necesita una articulación entre los espacios reglamentados y no reglamentados de participación ciudadana, y los espacios de diálogo social. cabe anotar que esto implica la consolidación de un enfoque preventivo en la gestión de la conflictividad social, basado en políticas y protocolos que prevean, por ejemplo, la entrega oportuna de información sobre la ejecución de proyectos estratégicos y el reconocimiento tanto de las particularidades de cada territorio, como de grupos y organizaciones sociales como interlocutores legítimos. de igual manera, la carencia de instrumentos que permitan hacer una revisión sistemática de acuerdos históricos y la falta de un mecanismo de monitoreo y seguimiento a nuevos acuerdos suscritos en espacios de diálogo social, impiden evaluar en qué medida los actores involucrados en un conflicto social cumplen o no con lo pactado, lo que permite que los distintos actores interpreten subjetivamente las acciones adelantadas. en consecuencia, la manera como se desarrollan políticas públicas y proyectos en contextos de violencias relacionadas con la pobreza, la desigualdad, la falta de oportunidades y la carencia de espacios de participación y representación efectivos, favorece que se mantengan, en el largo plazo, y sin resolverse, las peticiones de diferentes sectores sociales. estas dificultades para la gestión y trámite pacífico de la conflictividad en el país tienen un impacto en términos de productividad y de garantía de derechos de las comunidades y territorios. a manera de ejemplo, según el pnud, el 1% de los conflictos relacionados con la industria de hidrocarburos genera una disminución del 0,06% en los ingresos totales per cápita municipales y una reducción del 0,125% en la producción del petróleo. durante el periodo 2010-2014, el número de bloqueos creció aproximadamente en un 6%, lo cual puede haber implicado un costo aproximado de $217.000, debido a la pérdida de producción e ingresos (programa de las naciones unidas para el desarrollo, 2016). así, es necesario fortalecer las capacidades tanto de las entidades públicas como de la ciudadanía para garantizar que la participación ciudadana contribuya efectivamente al desarrollo. esto debe materializarse aprovechando las dos principales potencialidades de los ejercicios participativos: (1) garantizar que las políticas públicas respondan a las necesidades y realidades del país, a través de la inclusión de los colombianos en los asuntos públicos; y (2) fortalecer la democracia para recuperar la confianza entre la ciudadanía y las instituciones. 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1. promover la participación ciudadana, política y electoral promover una participación inclusiva, responsable y constructiva, que fortalezca la democracia y los mecanismos de diálogo social. 93
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estrategias e para la formulación de la política nacional de inclusión y participación democrática, el ministerio del interior y el dnp adelantarán, con el concurso de las organizaciones de la sociedad civil (osc) y de la ciudadanía en general, las siguientes acciones: - un análisis de los canales, espacios, instancias y mecanismos de participación, evaluando la efectividad del acervo normativo y del funcionamiento de los espacios mismos para organizar y articular la oferta institucional en la materia. — una estrategia de racionalización de los espacios, instancias y mecanismos de participación, con el fin de tener un sistema coherente, práctico, articulado y que cuente con mecanismos efectivos. — un marco de orientación nacional y local para mejorar la efectividad de los espacios de participación ciudadana como mecanismos para la garantía de la democracia. e el ministerio del interior, con el apoyo del dnp, formularán la política mencionada que contendrá, como mínimo, los siguientes componentes: — fortalecimiento de los procesos de participación comunitaria, caracterizando las organizaciones, identificando sus necesidades, y afianzando sus capacidades internas en planeación estratégica, formulación de indicadores y consecución de recursos, entre otras. — enel marco de la política de integral de libertad religiosa y de cultos, el ministerio del interior diseñará e implementará una estrategia de mapeo y caracterización de la labor social, cultural, educativa, de convivencia, de paz, reconciliación y enfoque diferencial de las entidades religiosas y sus organizaciones. — se fortalecerán los procesos de control social y veedurías ciudadanas, en todo el ciclo de política pública, con el acompañamiento de la secretaría de transparencia y el dafp. para ello, se implementarán nuevos mecanismos de capacitación y formación dirigidos a las veedurías, a través del plan nacional de formación para el control social, en alianza con la red institucional de apoyo a las veedurías ciudadanas (riav). de igual manera, a través de la riav se buscará fortalecer las condiciones técnicas para el ejercicio del control social y de las veedurías ciudadanas, fomentando el intercambio de experiencias exitosas en la materia y la garantía del acceso a la información. — enel marco de lo establecido en el pacto por la legalidad y su pacto por la vida, se buscará promover y proteger el ejercicio de la participación ciudadana. - establecer lineamientos de política en materia de fortalecimiento de la planeación participativa que contribuyan al cumplimiento de los ods y que articulen los procesos asociados con el presupuesto participativo. lo anterior se hará con el fin de brindar información completa y eficiente al ciudadano en el marco del aprovechamiento responsable y constructivo de los mecanismos de participación. adicionalmente, se preverá la articulación de las instancias y procesos de participación en la planeación participativa y el ordenamiento territorial. finalmente, se adelantará la reglamentación del sistema nacional de planeación participativa, con el objetivo de formalizar su estructura, y los procesos y procedimientos relacionados con su funcionamiento. e el ministerio del interior, en el marco de lo establecido en el documento conpes 3661 y en articulación con la política de inclusión y participación democrática, implementará una estrategia para el fortalecimiento de las organizaciones de acción 94
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad comunal, con el propósito de fortalecer sus capacidades de gestión de proyectos para el desarrollo comunitario. en este sentido se promoverá la formación de los miembros de las oac en la formulación y gestión de proyectos, liderazgo político, capacidades administrativas y financieras, entre otros, el apoyo al desarrollo de iniciativas de carácter productivo y social de las oac a través de la gestión de proyectos sociales, productivos, deportivos y culturales. así mismo, el ministerio del interior revisará, actualizará y reglamentará la normatividad comunal e implementará un programa de incentivos que promuevan la participación de jóvenes y mujeres en los escenarios de las organizaciones de acción comunal. e elministerio del interior implementará un programa de formación de liderazgo político de alto nivel dirigido a jóvenes, mujeres y demás personas interesadas en la participación política. dicho programa estará enfocado a generar competencias de liderazgo político, aspectos generales del estado, política trasparente, políticas públicas, innovación y marketing político. con el desarrollo del programa, se espera promover la participación política de nuevas generaciones de una manera innovadora, estratégica y transparente; así mismo, se generará herramientas para que los líderes elaboren propuestas ajustadas a sus territorios. de igual manera, se fortalecerán los procesos asociados a las juntas administradoras locales (jal). e el gobierno nacional diseñará y pondrá en funcionamiento una red de conocimiento nacional que configure un nuevo entorno basado en la gestión del conocimiento, innovación y gestión de | + d + i, promoviendo un contexto de aprendizaje, un sistema de comunicación y un medio de integración, que sobrepase barreras organizativas, sectoriales, institucionales, culturales o territoriales, y que vincule actores de diferentes entornos, con la coordinación de actividades interdependientes. esta red de conocimiento utilizará de manera eficaz los flujos de información del gobierno nacional, con el fin de convertirlos en conocimiento e innovación para el logro de los objetivos de la agenda pública y la promoción de intercambios entre actores públicos, privados y de la sociedad civil. esta red de conocimiento se articulará a través de un sistema de nodos, conformados por cada sector del gobierno nacional, asumiendo tanto una visión sistémica de la red como la responsabilidad de diagnóstico, diseño, puesta en marcha y seguimiento. e el ministerio del interior y el dnp establecerán los lineamientos de fortalecimiento del sistema electoral y de partidos mediante una propuesta de reforma de ley que contenga, al menos, los siguientes elementos: presentación de listas, consultas intrapartidistas, elecciones primarias y espacios internos de rendición de cuentas, límite de periodos a la elección de personas en cuerpos colegiados e independencia del cne. en relación con la financiación de la política, se revisará la financiación privada a campañas electorales, se establecerán criterios para la fijación de topes de campañas, y se impulsarán mecanismos de sanción a la violación de topes. e el ministerio del interior y el dnp establecerán una ruta de atención prioritaria en los municipios que históricamente han tenido bajos niveles de participación electoral y/o en zonas con referente continuado de corrupción electoral asociado a resultados electorales de procesos políticos. o la registraduría nacional del estado civil, en conjunto con el gobierno nacional, mejorará la accesibilidad a los puestos de votación en tres aspectos fundamentales: (1) aumentar estaciones biométricas; (2) facilitar el acceso a los puestos de votación a las personas con discapacidad y establecer los protocolos respectivos para ello; y (3) evaluar la disposición y ubicación de los puestos de votación, con el fin de acercar dichos puestos a los hogares colombianos, a través de zonificación alternativos que faciliten la presencia en urnas de los ciudadanos. adicionalmente, de la mano del 95
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mintic, explorará, piloteará y, en la medida de lo posible, implementará oportunidades para el aprovechamiento de nuevas tecnologías digitales para facilitar, promover y brindar transparencia a la participación ciudadana en los procesos eletorales. b. objetivo 2: política para la resolución pacífica de la conflictividad social, a través del diálogo social constructivo y democrático garantizar la legitimidad del diálogo social y la gestión y trámite pacífico de los conflictos sociales, a través de la generación de protocolos y herramientas que consideren la participación ciudadana como un elemento fundamental para evitar la violencia y que permitan hacer seguimiento a los compromisos suscritos. estrategias e el ministerio del interior y la presidencia de la república, a través de la oficina del alto comisionado para la paz, con la asistencia técnica del dnp, formulará la política para el diálogo social y la resolución pacifica de conflictos sociales. esta promocionará espacios y herramientas para el diálogo social. e la presidencia de la república y el ministerio del interior, a través de la oficina del alto comisionado para la paz, con la asistencia técnica del dnp, pondrán en marcha el sistema nacional de resolución de conflictividades sociales (snrc), que tendrá como objeto prevenir la gestión violenta de conflictos sociales, abordándolos desde una perspectiva transformadora, en el marco del desarrollo del territorio. esto se llevará a cabo a través de la identificación de causas de conflictividades sociales a nivel nacional, regional y local, con miras a buscar soluciones que permitan garantizar los derechos de las comunidades y que brinden seguridad jurídica a las empresas y al estado colombiano. así mismo, en el marco del snrc, se hará un inventario de acuerdos históricos suscritos en espacios de diálogo social, de manera previa a la suscripción de eventuales nuevos acuerdos. + la metodología de monitoreo del centro de diálogo social y convivencia (cedisco) permitirá reconocer la entidad responsable de advertir sobre situaciones de conflictividad y la fase en la que se encuentra, para así proponer el enfoque que se le debe dar a su manejo (preventivo, reactivo o reparativo). a través de espacios de diálogo social, se revisarán los acuerdos históricos que se han suscrito y, de ser necesario, se suscribirán nuevos, que contarán con mecanismos de seguimiento riguroso. todo lo anterior se hará en el marco de un sistema de información. finalmente, el snrc velará por la generación de estrategias de formación en diálogo social para entes públicos y privados, así como para la sociedad civil, según la priorización que se obtenga como resultado de la caracterización de las conflictividades en el país. e el snrc tendrá vocación de permanencia y contará con revisiones periódicas cada cuatro años para restablecer necesidades y riesgos, así como evaluaciones de funcionamiento anuales. el ministerio del interior ejercerá la secretaría técnica del sistema y asegurará la articulación de los actores nacionales con los territoriales, así como con las instancias reglamentadas de participación ciudadana, para la respuesta a las conflictividades, la suscripción y seguimiento de los compromisos. de igual manera, en conjunto con el dnp, definirá los lineamientos de diálogo social que guiarán la suscripción de eventuales nuevos acuerdos. 96
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. objetivo 3. fortalecimento del sector religioso para su participación y reconocimiento como actores fundamentales en la construcción del tejido social reconocer a las entidades del sector religioso como actores relevantes en la gestión de los asuntos públicos para fortalecer su participación, en articulación con la política pública de inclusión y participación democrática. estrategias e el ministerio del interior impementará la política pública de libertad religiosa y de cultos, garantizando su articulación con los distintos niveles de gobierno, de acuerdo con lo establecido en el decreto 437 de 2018. e el ministerio del interior, en el marco de la implementación de la política pública de libertad religiosa y de cultos, fortalecerá las organizaciones del sector religioso, de acuerdo con lo establecido en el decreto 437 de 2018, buscando garantizar el derecho a la libertad religiosa y de cultos. e el ministerio del interior, a través de la dirección de asuntos religiosos, desarrollará programas de capacitación y formación a lideres de distintas entidades religiosas, sin distinción de creencias, y a funcionarios públicos, orientados en la implementación de la política pública de libertad religiosa y de cultos. dichos programas deberán estar acordes con la cultura, hecho y sentir religioso, así como a disminuir las posibles violaciones al derecho de libertad religiosa y de cultos. e enel marco del decreto 437 de 2018, el ministerio del interior caracterizará las organizaciones religiosas, teniendo en cuenta su contribución en la construcción de capital social y al desarrollo sostenible. el ministerio del interior adelantará campañas de sensibilización a la comunidad en general, sobre la cultura, hecho y sentir religioso, con el fin de prevenir hechos discriminatorios y concientizar a la sociedad sobre los aportes del sector religioso a la construcción de capital social y desarrollo sostenible. 3. metas indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o . (principal) | (secundario) lo de (e o 16 ent interior porcentaje e jóvenes que participan 5% 8% ye en escenarios de acción comunal a lod o 16 ent interior porcentaje de mujeres que participan 42% 50% ye en escenarios de acción comunal a fuente: dnp, sectores. 97
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase | cuatrienio oe : (principal) | (secundario) política para el diálogo social y la 16 ent interior | por definir gestión pacífica de 0% 100% yo conflictos sociales ea implementada organizaciones de participación | acción comunal lust ciudadana, fortalecidas en 107 as interior | política y capacidad de gestión 800 12.000 yo diversidad de proyectos de ea de creencias | desarrollo comunitario participación ¡ ms to cuan cod pu interior | política y ea 0% 100% fu : : religiosas 4=>» diversidad izad = de creencias | “aracterizadas participación ciudadana, porcentaje de la red interior | política y de conocimiento 0% 100% diversidad implementada de creencias entidades del orden nacional adelantando función lor definir | “ciones de 174 pública participación en el ciclo de la gestión pública fuente: dnp, sectores. referencias agencia nacional de defensa jurídica. (2017). estudio de comportamiento de pagos. bogotá: andj, andi. (2017). encuesta de percepción de la corrupción en la actividad empresarial. bogotá: andi, apec. (mayo de 2018). asia-pacific economic cooperation. recuperado de https://www.apec.org/publications/2018/05/apec-at-a-glance. asean. (2016). asean merchandise trade ¡in 50 years. recuperado de https://www.aseanstats.org/publication/asean-merchandise-trade-in-50- years/?portfoliocats=64. báez, j., € jongitud, j. (2014). la influencia de la corrupción sobre el derecho a una educación de calidad. un estudio de correlación. revista prolegómenos, 17, 123-142. comisión asesora de política criminal. (2012). diagnóstico y propuesta de lineamiento. informe final. bogotá: comisión asesora de política criminal. 98
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad congreso de la república. (2000). ley 610 de 2000. congreso de la república. (2011). ley 1474 de 2011. congreso de la república. (2014). ley 1712 de 2014. consejo privado de competitividad. (2017). informe nacional de competitividad 2017-2018. bogotá: cpc. contraloría general de la república. (2018). informe de gestión al congreso y al presidente de la república "control fiscal eficaz para una mejor gestión pública 2017-2018". bogotá: cgr. contrial. (08 de enero de 2019). capital social. recuperado de http://contrial.co/capital- social/. contrial. (2017). cuarta medición de capital social de colombia (barcas). bogotá: contrial. corporación excelencia en la justicia. (2016). caracterización de la justicia formal en colombia y elementos para la construcción de una agenda estratégica apra su mejoramiento. bogotá: corporación excelencia en la justicia. corporación razón pública. (2012). documento del sistema local de coordinación de justicia para zonas de consolidación. bogotá: fundación razón pública. corte constitucional. (1994). sentencia c-180 (14 de abril de 1994). corte constitucional. (2015). sentencia t-762 de 2015 (16 de diciembre de 2015). corte constitucional. (2018). sentencia c-045 de 2018 (16 de mayo de 2018). demanda de inconstitucionalidad contra el artículo 8.* (parcial) de la ley 1421 de 2010. dane. (2017). encuesta de cultura política. bogotá: dane. dane. (2019). departamento administrativo nacional de estadística. recuperado de https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/comercio- internacional/exportaciones/exportaciones-historicos. defensoría del pueblo. (2010). la minería de hecho en colombia. bogotá: imprenta nacional de colombia. dirección general marítima. (2014). plan estratégico de desarrollo dimar 2030. bogotá: dimar. dirección general marítima. (2018). informe estadísticas actividad marítima en colombia. bogotá: dimar. dirección nacional de inteligencia. (2018). insumo para plan nacional de desarrollo - documento de trabajo. dnp, € policía nacional de colombia. (2017). narcomenudeo en colombia: una transformación de la economía criminal. bogotá: dnp. dnp, ministerio de justicia y del derecho, policía nacional de colombia, € fiscalía general de la nación. (2018). diagnóstico para conpes sobre mercados internos de drogas. bogotá: dnp. dnp. (2005). índice de pobreza multidimensional. dnp. (2013). documento conpes 167 de 2013. bogotá: dnp. dnp. (2015). índice de vulnerabilidad territorial: resultados 2008-2012. bogotá: dnp. 99
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dnp. (2016). dividendos ambientales de la paz. retos y oportunidades para construir una paz sostenible. archivos de economía, 451. dnp. (2016). terridata. recuperado de https://terridata.dnp.gov.co/. dnp. (2017a). encuesta de percepción ciudadana. bogotá: dnp. dnp. (2017b). índice de acceso efectivo a la justicia 2017. bogotá: dnp. dnp. (2018a). colombia productiva y sostenible: un propósito de todos. bogotá: dnp. dnp. (2018b). documento conpes 3950. bogotá: dnp. dnp. (2018c). estudio sobre impacto de extracción ilícita de minerales. bogotá: dnp. dnp. (2018d). seguridad y defensa: la fuerza pública garante de un país próspero y en paz. en colombia productiva y sostenible. un propósito de todos. bogotá: dnp. foro económico mundial. (2018). índice de competitividad global 2018 - 2019. ginebra: foro económico mundial. gobierno de colombia, € unodc. (2018). monitoreo de territorios afectados por cultivos ilícitos 2017. bogotá: simci-unodc. inpec. (2018a). informe estadistico no. 11 noviembre 2018. bogotá: inpec. inpec. (2018b). informe estadístico no. 8 agosto 2018. bogotá: inpec. lapop. (2016). barómetro de las américas-colombia nashville: vanderbilt university. lind, a., € arndt, c. (2016). perceived fairness and regulatory policy — a behavioural sciences. recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/24140996. mallik, g. (2016). corruption and growth: a complex relationship. international journal of development issues, 15. ministerio de defensa nacional. (2009). fortalecimiento de las capacidades de la fuerza pública: recursos extraordinarios 2007-2010. bogotá: mindefensa. ministerio de defensa nacional. (2015). fuerzas armadas más fuertes que nunca: ministerio de defensa nacional 2011 - 2015. bogotá. bogotá: mindefensa. ministerio de justicia. (2017). informe de gestión 2017. programa nacional de conciliación extrajudicial en derecho, arbitraje y amigable composición. bogotá: minjusticia. ministerio del interior. (2016). ley 1757 de 2015. hacia una sociedad democrática, justa e incluyente. bogotá: mininterior. mjd, msps, € unodc. (2018). estudio nacional de consumo de sustancias psicoactivas en población escolar. bogotá: odc. observatorio de drogas de colombia. (2018). sistema de información de drogas de colombia. recuperado de: http://www.odc.gov.co/sidco, ocde. (2012). recomendación del consejo sobre la política y gobernanza regulatoria. recuperado de https://www.oecd.org/gov/regulatory- policy/recommendation%20with%20cover%20sp.paf. ocde. (2015). fase il informe de la implementación de la convención anti cohecho de la ocde en colombia. oficina de las naciones unidas contra la droga y el delito. (s.f.). delincuencia organizada transnacional. la economía ¡legal mundializada. recuperado de 100
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad https://www.unodc.org/documents/mexicoandcentralamerica/toc12_fs_general_ es_hires.pof. organización de las naciones unidas. (2000). convención de las naciones unidas contra la delincuencia organizada transnacional y sus protocolos. nueva york: onu. perry, g., € saavedra, v. (2018). corrupción, crecimiento y desarrollo. lucha integral contra la corrupción en colombia: reflexiones y propuestas. bogotá: fedesarrollo. presidencia de la república. (2017). 70 pildoras de lucha contra la corrupción. bogotá: secretaría de transparencia. programa de las naciones unidas para el desarrollo. (2016). costos de la conflictividad social en el sector de los hidrocarburos en colombia. cuadernos pnud, 7-8. registraduría nacional del estado civil. (8 de enero de 2019). histórico de resultados electorales. recuperado de https://www.registraduria.gov.co/-historico-de- resultados,3635-.html. secretaría de transparencia. (2018). informe estatuto anticorrupción. bogotá: secretaría de transparencia. transparencia internacional. (2017). índice de percepción de corrupción. berlin: transparencia internacional. transparencia por colombia. (2016). índice de transparencia departamental - resultados 2015 - 2016. bogotá: azoma editorial. unidad administrativa especial migración colombia. (24 de enero de 2019). unidad administrativa especial migración colombia. recuperado de https://public.tableau.com/profile/migraci.n.colombia+!/, unidad de información y análisis financiero. (2018). documento diagnóstico insumo para plan nacional de desarrollo. bogotá: uiaf. unodc. (2017). global report on trafficking in persons 2016. united nations. 101
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 102
int atina ns desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad il. pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible panas aa nie ea el crecimiento económico se potenciará con un entorno favorable a la creación y consolidación de un tejido empresarial sólido y eo oo “el empresario, el estado y los trabajadores van a trabajar de la mano, porque el éxito de los trabajadores y el éxito de los empresarios es el éxito que necesita colombia.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados la a peo le 10008 a ss > y da 5
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 104
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad introducción colombia necesita retomar su potencial productivo, de manera que sean los emprendedores y el sector privado los protagonistas de la creación de empleo y bienestar para millones de colombianos tanto en áreas urbanas como rurales. en esa aspiración, el rol de los emprendimientos dinámicos es un factor diferenciador pues estos contribuyen con nuevos productos innovadores y empleos de alta calidad, y además crean nuevos mercados o ejercen competencia dentro de los existentes. por eso el cambio tecnológico, la innovación, la sostenibilidad ambiental y la productividad que emerge de las empresas, en todas sus etapas y sectores, son un factor decisivo en la aceleración del crecimiento de países de bajo y medio nivel de desarrollo como colombia (gedi, 2018). al mismo tiempo, el crecimiento de la economía y el aumento de la productividad en colombia se ha estancado, en buena parte, por los altos niveles de informalidad empresarial que existen en el país, especialmente en el sector rural. las empresas informales son poco productivas, pues están incentivadas a mantener una escala reducida para evitar la detección por parte de las autoridades, entonces, tienen bajo acceso al crédito, menores tasas de inversión, incentivos menores a la adopción de tecnología y entrenamiento, un uso intensivo de los recursos naturales y acceso restringido a los bienes públicos. en muchos casos, esa decisión de ser informal se debe a los altos costos y regulaciones impuestos por el estado, por lo que la política pública debe abordar la informalidad de manera integral. por todo lo anterior, la estrategia de reactivación económica se basa en el emprendimiento, la formalización y —como última consecuencia— en el aumento de la productividad. el crecimiento económico se potenciará con la activación de un entorno que sea favorable para la creación y consolidación de un tejido empresarial formal, sólido y competitivo. este entorno estará basado en pilares de apoyo al emprendimiento, mejoramiento y ampliación de fuentes de financiación, fomento a la adopción tecnológica, aprovechamiento de mercados internacionales y atracción de inversiones productivas, drástica simplificación de la regulación, y una mayor competencia. en el campo, adicionalmente ese entorno dinamizará la producción agrícola moderna e inclusiva, e impulsará las exportaciones de productos agroindustriales y la generación de empleos en sectores distintos al agro en las zonas rurales. finalmente, la estrategia incluye el plan sectorial de turismo, el cual plantea acciones para posicionar al sector como una opción viable y rentable de desarrollo sostenible del país, basado en su diversidad biológica y cultural. por un lado, el mejoramiento del ambiente de negocios y la reducción de los costos de la formalización de las empresas permitirá aumentar la formalidad, incrementar la demanda laboral calificada y fortalecer a las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes). el financiamiento de las etapas tempranas del emprendimiento permitirá que las nuevas empresas puedan realizar sus inversiones e innovar en productos y procesos, de forma que el tejido empresarial produzca bienes y servicios de mayor valor agregado y permita sofisticar la estructura productiva del país. esto se complementará con programas de adopción de conocimiento y tecnología e innovación empresarial, con un especial énfasis en la digitalización y las industrias 4.0 y con estímulos a la investigación y desarrollo privado en tecnologías y sectores de alto impacto. por otro lado, el pacto establece acciones para fortalecer la infraestructura de la calidad como soporte para la sofisticación de las empresas. así mismo, propone programas para mejorar la conexión entre la oferta de productos de empresas proveedoras con 105
