bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xii-4. mapa de entidades territoriales con mayor concentración de población étnica f $ porcentaje de e población étnica y menor del 5% e e ps od entre el 5% y 15% ie a e ia entre el 15% y el 30% a de ea mn ente el 30% y 60% a e > mv 000% e e : a ea e rio a . fuente: elaboración propia dddr-dnp, 2018. otra perspectiva de análisis probable se basa en la concentración de tierras con títulos colectivos para grupos étnicos (tcge)”. tal como se mencionó en la línea territorialidad colectiva, a 2014, del total del área rural dispersa que corresponde a 111,5 millones de hectáreas, 39,9 son tcge; por su parte, de esta área 1.998 hectáreas corresponden al territorio ancestral del pueblo raizal. adicionalmente, del total de tcge equivalentes al 35.8% del total del área rural dispersa, 90.8% de esta área tiene cobertura en bosques naturales, 6.9% uso agropecuario, y el 2.3% restante, están en uso de suelo no agropecuario y otros usos y cobertura de tierra (dane, 2016). la mayor densidad poblacional étnica coincide con la mayor distribución de títulos de propiedad colectiva, con algunas excepciones en los departamentos de san andrés, providencia y santa catalina, dadas las particularidades territoriales del pueblo raizal (títulos individuales de propiedad por heredad y transacción en el mercado local inmobiliario). los departamentos de la guajira, amazonas, guainía, vaupés y vichada, que presentan altas concentraciones de población indígena por departamento, en un número menor de resguardos cuya extensión es considerable, presentan características comunes de dispersión geográfica, baja densidad poblacional (número de personas por kilómetro cuadrado), distinto a lo que sucede en departamentos como cauca y tolima. al realizar el análisis de la distribución de tcge, de acuerdo con la regionalización propuesta en este plan nacional de desarrollo, se concluye lo siguiente (tabla 7): 27 estas formas colectivas de propiedad corresponden a las tierras colectivas de consejos comunitarios para las comunidades negras y resguardos para pueblos indígenas. los raizales no cuentan con figuras colectivas de propiedad, porque su vínculo de identidad con el territorio se construye a partir de títulos de propiedad privada por herencia. para el caso del pueblo rrom, si bien existe la forma organizativa de kumpañy. 783
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xi!-7. participación porcentual por región del pnd 2018-2022 de ha de títulos colectivos de grupos étnicos del total del área regional y departamental * hectáreas -has- figura de ospr has de consejos total has de total has de oo. os % total a . . . : superficie superficie región pnd has de comunitarios con tierras colectivas | tierras colectivas | ¿ol en has total en de resguardos % títulos colectivos % de grupos de grupos or has por territorio indígenas de comunidades étnicos por étnicos por pp p étnico en > departamento región > negras departamento región región rap eje y antioquia 357.488 4,61% 280.399 3,62% 63.887 637.887 7.748.500 7.748.500 8,23% rap pacífico 1.827.072 13,92% 2.532.828 19,30% 4.359.900 4,359.900 13.124.600 13.124.600 33,22% región central 190.930 | 207% | o | 0% | 190.930 190.930 9,245,600 9.245.600 | 2,07% región santanderes | 16.427 0,31% | 0 | 0% | 16.427 16.427 5.219.500 5.219.500 | 0,31% 4.199.899 | 16,51% | 0 | 0% | 4199399 4.199.399 25.433.500 | 25.433.500 | 16,51% rap caribe 1.796.755 13,58 % 3.447 0,03% 1.800.202 1.800.202 13.228.810 13.228.810 13,61% kriuol 8 sea . 0% 0% 4.400 % flower region 22.790.331 | 56,50% | 0 | 0% | 22790331 22.790.331 40.334.800 | 40.334.800 | 56,50% total nacional 31.178.402 27,27% 2.816.674 2,46% 33.995.076 33.995.076 114.339.710 114.335.310 29,73% fuente: elaboración propia dddr partir de datos de ordenamiento social de la propiedad — ant-, en terridata. dnp, 2017 1*x en esta gráfica no se incluyen resultados para la región océanos dado que sobre estos no se adjudican títulos de propiedad colectiva para grupos étnicos. tampoco se incluyen datos de titulación colectiva para la kriuol 8 sea flower region, porque no existe las figuras de tierras con título colectivo, sin embargo, tanto sobre la jurisdicción de la plataforma continental y marítima de colombia se reconoce el territorio ancestral del pueblo raizal y que, a lo largo de la costa pacífica y caribe existen lasos estrechos entre las comunidades y su desarrollo a través del mar. 784
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad esta dinámica de titulación de la tierra supone un doble efecto sobre los niveles territoriales: (1) constituyen el hecho generador de recursos de compensación predial como fuente de recursos propios para los municipios en cuya jurisdicción se encuentran estos títulos colectivos *; (2) las condiciones de aprovechamiento, y por tanto las categorías del uso de suelo en estos territorios están directamente influenciadas por los vínculos de los grupos étnicos con sus territorios y su visión de ordenamiento frente el mismo. en este sentido, los retos en materia de ordenamiento y fortalecimiento institucional y fiscal para las regiones, también deben considerar el fortalecimiento y la articulación de los grupos étnicos y sus territorios, en la planificación local y en generar capacidad instalada para la gestión del desarrollo de las propias comunidades pues de esta forma se aporta un mejor uso de los recursos disponibles. 2) integración física de territorios y poblaciones con pertenencia étnica el análisis regional también permite identificar las dinámicas de concentración de población y tcge en zona de frontera así: 53 pueblos indígenas, la población raizal de san andrés, providencia y santa catalina, las comunidades negras o población afrocolombiana, principalmente, en la frontera con panamá y ecuador; y la gran mayoría del pueblo rrom o gitano en el área metropolitana de cúcuta. los resguardos indígenas constituyen el 27% del área territorial nacional y se ubican principalmente en 5 departamentos fronterizos (la guajira, vichada, vaupés, guainía y amazonas). lo anterior implica que en los departamentos de frontera, el 21,7% del total de la población pertenece a grupos étnicos (854.000 habitantes), de los cuales 765.156 (89,5%) habitan en la frontera con venezuela y ecuador. así mismo, los departamentos de frontera albergan el 49% del total de la población indígena del país y el 22% de la población afrocolombiana, así como el 8,54% de la población rrom. casi el 70% de los resguardos indígenas y el 71% de las titulaciones colectivas de comunidades negras se encuentran en departamentos de frontera. no obstante, las potencialidades, la diversidad cultural y étnica, y su favorable localización para el desarrollo económico, los departamentos y municipios fronterizos del país muestran índices de considerable rezago socioeconómico respecto al resto de la nación?. 3) capacidades locales y corresponsabilidad para el desarrollo al pasar del análisis de zonificación -urbana o rural- y de regionalización que ofrece una perspectiva de intervención subregional, se añaden más elementos de análisis, esta vez para pensar las intervenciones a nivel de entidades territoriales a partir de considerar que 1 actualmente existen mecanismos de compensación predial a través de trasferencias directas que hace la nación a los municipios en cuya jurisdicción se encuentran títulos colectivos de pueblos indígenas (resguardos) y de comunidades negras (consejos comunitarios con títulos colectivos). para el caso de departamentos en cuya jurisdicción se encuentran los antiguos corregimientos departamentales no existe una compensación predial por territorios colectivos indígenas, es decir por los resguardos. 2 aunque un análisis de la pobreza multidimensional se presenta en la línea de equidad para la inclusión social algunos datos relevantes para las fronteras son: el pib de los departamentos de frontera en la estructura del pib nacional para 2010 era de $ 46,8 billones a precios constantes de 2005 que equivalen al 11,04% del producto interno bruto nacional. para 2011 este valor era de $ 49,6 billones a precios constantes de 2005 (10,96%); en 2016 este valor fue de $ 55,4 billones equivalente al 10,2%. por otra parte, el pib per cápita a precios corrientes de los departamentos fronterizos, según cifras de 2016, alcanzaba los $ 11 millones, siendo inferior al pib per cápita nacional de $ 17 millones.
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad todo diseño de política pública construida en el nivel nacional pasa por la capacidad de oferta de bienes y servicios que los gobiernos locales brindan directamente a la población y la autogestión del desarrollo de los grupos étnicos ?. si se tiene en cuenta la dinámica de concentración poblacional y se toma como parámetro de análisis la medición del desempeño municipal (mdm) se evidencia que las situaciones de inequidad que presenta la población étnica tienen alta correlación con las regiones donde se encuentran ubicadas (cárdenas, ñopo 8 castañeda, 2012). a 2018 el análisis de los componentes de gestión y resultados para establecer el nivel de capacidad inicial con que cuentan las entidades territoriales*, metodología abordada en el capítulo del pacto por la descentralización: conectar gobiernos, territorios y poblaciones, la mayor concentración de población étnica está en el grupo cinco, que equivale al nivel de capacidad inicial más bajo. de acuerdo con los análisis propios de información, departamentos como amazonas, guainía y vaupés (con la particularidad de los antiguos corregimientos departamentales) y atlántico, bolivar, cauca, chocó, córdoba, guajira, nariño, sucre y san andrés, providencia y santa catalina, cuentan con población étnica por encima del 70% de la población total departamental, lo que supone además una alta titulación a tierras de grupos étnicos. sin embargo, los resultados en la capacidad de generación de recursos propios y las posibilidades de inversión de estos recursos, en atención de servicios como salud y educación, por citar algunos ejemplos, aún presentan rezagos. por su parte, departamentos como cauca con dos de sus municipios: puerto tejada y villarrica, así como quibdó en el chocó, si bien concentran población perteneciente a grupos étnicos, cuentan actualmente con mejores dotaciones iniciales que el promedio de municipios que concentran población de grupos étnicos para la gestión y los resultados en sus territorios. por otra parte, la conflictividad social por las condiciones de inequidad en las oportunidades de desarrollo en estas zonas ha sido alta. en consecuencia, el gobierno nacional ha tenido que acompañar la gestión de los gobiernos locales para concertar medidas que permitan mejorar estas dotaciones iniciales. tal es el caso de escenarios de encuentro para la participación de actores locales en el diseño de planes de desarrollo, planes de ordenamiento territorial y en la constitución de fondos de inversión (fondo del plan pazcifico y el fondo para el desarrollo de buenaventura). estas iniciativas que, si bien son la respuesta institucional a las demandas locales, todavía no resultan ser del todo óptimas y por ello este plan de desarrollo propone ordenar de manera estratégica las inversiones con las fuentes de recursos que han estado siempre disponibles en la región, de tal forma que tengan mayor impacto en población de grupos étnicos (gráfica 7. 3 esto es, la capacidad de las entidades territoriales departamentales y municipales para implementar los lineamientos de política a través de la focalización de la oferta. * la nueva metodología de medición del desempeño municipal del dnp se puede consultar aquí: https://portalterritorial.dnp.gov.co/admiinfoterritorial/menulnfoterrestmdm. 786
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xi!-7. población étnica total por grupo de capacidades iniciales mdm 35,0% o, 20.0% 29,0% 25,0% 20,0% 15,0% 13,4% 10,0% o, 10,0% 8,3% o 9,4% 9,0% 0,0% cc g1 g2 g3 g4 g5 fuente: elaboración propia. dddr- dnp, 2018. el nivel más alto del promedio de población de grupos étnicos se encuentra en entidades territoriales con capacidades iniciales en gestión y capacidades iniciales en resultados igual o menor al 40% (gráfica 8). gráfica xii-8. población étnica total por grupo de capacidades iniciales mdm 80,00 70.00 64,07 62.54 65,53 65,81 65,79 66,66 67,30 60,00 47.9 49,8 50,00 42,5 42,18 44,2 42,4 44,7 40,00 30,00 20,00 10,00 0,00 mayor o igual entre 80% y entre 70% y entre 60% y entre 50% y entre 40% y menor a 40% al 90% 90% 80% 70% 60% 50% m gestión mdm 2017 mresultados mdm 2017 fuente: elaboración propia. dddr- dnp, 2018 en el siguiente mapa se pueden identificar las regiones que requieren concentran los mayores esfuerzos para la generación de capacidades iniciales (mapa 5). 787
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xii-5. niveles de capacidad inicial de las entidades territoriales con porcentajes de población étnica total > 60% de su población total fuente: dddr-dnp, 2018. +4 ap medición del desempeño e] pi .! municipal ¡ i a de mm sajo á * e ¿ lol medio he. ze é, mn po y i y e 14 mon ál $ sl o .« e id kh a, la distribución territorial, la posición estratégica y la dinámica poblacional descritas implican retos en dos sentidos. de una parte, mejorar las capacidades iniciales, la gestión y los resultados de las entidades territoriales donde existen grupos étnicos, es decir, en los 32 departamentos y en 1.077 de los 1.101 municipios (dane, 2005). adicionalmente, fortalecer la capacidad de gestión del desarrollo propio de los territorios colectivos, ya que el 33,65% del territorio nacional se encuentra titulado a grupos étnicos (ant, 2018) y cuenta con alto capital en servicios ambientales y de recursos no renovables cobra particular relevancia el fortalecimiento de los resguardos, asociaciones de resguardos indígenas y territorios indigenas que se pongan transitoriamente en funcionamiento a partir del desarrollo del decreto 1953 de 2014, en tanto siete resguardos y una asociación de resguardos que agrupa a nueve resguardos, actualmente administran $ 19.281 millones, equivalentes al 10,7% del total de las once doceavas de la asignación especial del sistema general de participaciones para resguardos indígenas (aesgpri) en 2018 y, en perspectiva, se encuentra en proceso de reglamentación para la administración directa de los recursos del sistema general de participaciones de salud, agua potable y saneamiento básico, a partir de los sistemas propios de salud y educación y la realización de inversiones para garantizar la prestación de los servicios de agua potable y saneamiento básico por parte de los territorios indígenas. al utilizar las categorías de subregiones funcionales de la ocde, se observa que: (1) la población étnica se encuentra distribuida en todas las categorías de urbanización (los indigenas son predominantemente rurales y los afros predominantemente urbanos) (2) la concentración de tierras con títulos colectivos plantea retos importantes en materia de ordenamiento y fortalecimiento institucional y fiscal 788
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (3) el análisis regional muestra que los grupos étnicos se ubican principalmente en departamentos de frontera y por tanto juegan un papel central en la política de fronteras y (4) el análisis de capacidades locales sugiere desafíos importantes en materia de condiciones iniciales y capacidad de gestión del desarrollo. g. construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación y estabilización si bien la construcción conjunta de 97 indicadores con enfoque étnico para el pmi entre el gobierno y la instancia especial de alto nivel de pueblos etnicos fue un avance importante, los compromisos con enfoque étnico han tenido una baja tasa de implementación. según datos del instituto kroc (2018), siete de las 13 disposiciones con enfoque étnico no se han iniciado (gráfica xil-9). gráfica xil-9. estado de implementación disposiciones con enfoque étnico 8 26 9 9 e] de "o o “td £2 o no iniciadas mínima intermedia completa fuente: instituto kroc (2018). segundo informe sobre el af en colombia además, a pesar de que se ha iniciado el proceso de negociación de rutas étnicas con las autoridades y organizaciones étnicas territoriales para definir cómo los pdet incluyen y apoyan los planes de desarrollo propios, falta articular los planes de vida y etno- desarrollo de comunidades étnicas no solo con pdet, sino con otros programas y planes territoriales que contempla el acuerdo final de los planes de reparación colectiva y planes de retorno (pnis). de otra parte, en los procesos de reparación colectiva étnicos hay un retraso significativo: de los 382 sujetos étnicos de reparación colectiva incluidos en el ruv, 64 se encuentran con plan de reparación colectiva (pirc) en formulación y con consulta previa instalada, 18 formulados en fase de implementación y 300 en etapa de identificación o alistamiento. se reporta, además, que los procesos que se encuentran en fase de implementación presentan dificultades en la articulación para la implementación de algunas medidas de satisfacción (kroc institute, 2018). en cuanto a los planes de retorno y reubicación para los sujetos étnicos, la uariv reporta que hay 13 formulados, 30 aprobados y ocho en implementación. 789
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad según el reporte brindado por el censo socioeconómico realizado por la universidad nacional de colombia, en el 2017 el 30% de los 10.015 exintegrantes de las farc-ep se autoreconocen dentro de algún grupo étnico: el 18% se autodeterminaron como indígenas; el 12% como afrocolombianos; el 0,09% como palenqueros; el 0,03% como raizales, y el 0,04% como rrom. en total, 3.003 personas indicaron autorreconocimiento con uno de los grupos étnicos. en este contexto, y como resultado de la definición del plan marco de implementación, se acordó con estas comunidades la concertación, diseño e implementación del “programa especial de armonización para la reintegración y reincorporación social y económica con enfoque diferencial étnico y de género”, el cual contempla como beneficiarios a los excombatientes y desvinculados que han manifestado este autorreconocimiento, así como a su grupo familiar y a las comunidades étnicas a las cuales pertenecen o a las cuales decidan retornar. de acuerdo con la dirección descontamina colombia, a la fecha se registran 203 territorios étnicos afectados por la presencia de minas antipersonal (map) y municiones sin explosionar (muse), de los cuales 140 territorios corresponden a resguardos indígenas y 63 a consejos comunitarios. los municipios con titulación de territorios de grupos étnicos presentan un mayor número de víctimas por map y muse, el 61% de las víctimas registradas por la dirección descontamina colombia a 2017 se afectaron en estos municipios. para dar respuesta a esta afectación, en el pmi se plantea la concertación e implementación del programa de desminado y limpieza de map y muse para territorios de pueblos y comunidades étnicas, y se señalan algunos pueblos con carácter prioritario. de los 203 territorios étnicos afectados, se cuenta con 69 concertaciones (66 con resguardos indígenas y tres con consejos comunitarios), equivalente al 33,99% de las concertaciones requeridas. de los territorios con concertaciones, a la fecha se cuenta con un territorio libre de sospecha de map y muse. h. participación y construcción de convivencia del total de víctimas reportadas (8.400.856) en el registro único de víctimas? (ruv), el 12% (1.016.617) se autoreconocen como pertenecientes a algún grupo étnico. de estas, el 9% se autoreconocen como afrocolombianos, negros, palenqueros o raizales; el 2% como indigenas y el 1% como gitanos o rrom. según el hecho victimizante sufrido, esta población ha sido afectada en mayor proporción por desplazamiento, homicidio y amenaza, al igual que la población víctima que no se reconoce étnicaf, dentro de las comunidades étnicas las mujeres han sido las más afectadas por hechos victimizantes como violencia sexual. las mujeres pertenecientes a comunidades étnicas representan el 94% de las víctimas por este hecho” (gráfica 10). 5 unidad para la víctimas, registro único de víctimas, 1 de octubre de 2018. 6 la proporción de desplazamiento forzado corresponde a 85,6 % para víctimas étnicas y 78,8 % para no étnicas. 7 unidad para la víctimas, registro único de víctimas, 1 de octubre de 2018 790
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xii-10. proporción de víctimas por hecho victimizante? homicidio amenaza desaparición forzada perdida de bienes muebles o inmuebles acto terrorista/atentados/ combates/hostigamientos delitos contra la libertad y la integridad sexual secuestro minas antipersonal/munición sin explotar/artefacto explosivo tortura vinculación de niños niñas y adolescentes abandono o despojo forzado de tierras sin información 0,0 5,0 10,0 15,0 m no pertenencia étnica em pertenencia étnica fuente: unidad para la víctimas, ruv (oct.1/2018). los hechos victimizantes reflejan la alta vulnerabilidad de las víctimas pertenecientes a grupos étnicos y la necesidad de medidas de mitigación de los riesgos de vulneración de sus derechos. estas medidas deben incorporar los enfoques diferenciales por edad y género. a pesar de los esfuerzos realizados para atender eficientemente las demandas de estas poblaciones sujeto de protección, se evidencia un alto riesgo de extinción física y cultural de las comunidades étnicas, por la débil articulación entre la nación y el territorio en la implementación de la política pública de prevención y protección?. así, en los municipios habitados en su mayor parte por grupos étnicos”, de acuerdo con el análisis realizado por el dnp en el plan marco de implementación (2018), se evidencia una tasa de homicidio más elevada que en el resto de los municipios hasta 2015 (gráfica 11). 8 no se incluye desplazamiento forzado en el gráfico para facilitar la lectura, su alta representatividad cambia considerablemente la escala. 2 ministerio del interior, comunicación oficial, 18 de septiembre de 2018. 10 se consideran municipios étnicos aquellos municipios en los que los territorios étnicos representan más del 50 % de su área rural dispersa. 791
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xil-11. tasa de homicidios según territorios de grupos étnicos 2005-2015 70,0 60,0 50,0 40,0 30,0 20,0 10,0 0,0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 municipios "étnicos" >» total general fuente: departamento nacional de planeación (2018). frente a estos hechos, y en relación con los mecanismos existentes para la mitigación de los riesgos de vulneración de los derechos a la vida, la libertad, la seguridad y la integridad, surge la ruta de protección colectiva en 2015 con la expedición de la resolución 1085, la cual atendía la protección de colectivos a partir de criterios de priorización: órdenes judiciales y autos de seguimiento a sentencias de la corte constitucional. es así como en 2015 se evaluaron dos casos, en 2016 nueve casos y en 2017 siete estudios de riesgo colectivo a grupos étnicos. así mismo, en 2017 se realizó la evaluación de tres estudios de riesgo a colectivos de mujeres. estos casos se encuentran en la fase de implementación de medidas por parte de cada entidad y de la unidad nacional de protección (2018), de acuerdo con el marco de sus competencias. en cuanto a la articulación interinstitucional, se ha logrado que el comité de evaluación del riesgo y recomendación de medidas (cerrem), conformado por nueve entidades estatales y un delegado representante del colectivo, sesione en 15 oportunidades, con el fin de analizar y validar la determinación del nivel de riesgo y recomendar las medidas de protección colectivas. así mismo, se han desarrollado alrededor de 219 reuniones bilaterales documentadas entre la unidad nacional de protección (unp) y las entidades del nivel territorial y nacional para verificar y concertar las medidas de protección colectivas a presentar en el cerrem, coadyuvando al fortalecimiento y empoderamiento de las entidades territoriales (unidad nacional de protección, 2018 ). por otra parte, el gobierno nacional, a través de la unidad de restitución de tierras (urt), ha adelantado la atención a los diferentes requerimientos de los grupos étnicos en materia de restitución de derechos territoriales. a 31 de diciembre de 2017 la urt recibió 233 solicitudes de grupos étnicos (75% por los pueblos indígenas y 25 % por comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras), las cuales buscan realizar la restitución de todos los predios despojados por causa del conflicto. durante este año, la urt elaboró 133 estudios preliminares, 72 informes de caracterización de afectaciones territoriales, 17 inscripciones en el componente étnico del registro de tierras despojadas y forzosamente abandonadas y se radicaron 14 demandas. como fruto de esta gestión, los jueces de restitución de tierras ordenaron la protección de territorios étnicos correspondientes a 2.000.180 ha y se produjeron cuatro sentencias de restitución de derechos territoriales étnicos (unidad administrativa especial de gestión de restitución de tierras despojadas , 2017). 792
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad adicionalmente, mininterior" reporta un total de 191 conflictos que involucran a estos grupos étnicos en 59 municipios de 22 departamentos del país. de estos 191 conflictos, 98 son intraétnicos, 39 son interétnicos y 54 son interculturales. algunas causas de origen son temas de gobernabilidad, representatividad, consulta previa y movilización social contra el gobierno nacional. respecto a los conflictos interétnicos e intraétnicos por la titularidad de la tierra, persisten principalmente en departamentos de difícil acceso y con una amplia diversidad étnica, tales como cauca, nariño, putumayo, bolivar, chocó y magdalena. en algunos casos estas tensiones desencadenan en hechos de violencia que conllevan al abandono y despojo de los territorios habitados ancestralmente (comisión ineramericana de derechos humanos, 2017). así mismo, los territorios étnicos presentan una alta incidencia de conflictos ambientales debidos a la baja presencia institucional, la falta de presencia del estado y a la presencia de economías ilegales. los principales conflictos se han dado por los sectores mineros y de hidrocarburos y por el cambio de uso del suelo y ampliación de la frontera agropecuaria (pérez, 2015), asuntos que se han visto reflejados en la promulgación de sentencias de protección de derechos de los recursos naturales, como la sentencia t- 622 de 2016 sobre el río atrato como sujeto de derechos y la sentencia 4360 de 2018 por la que se ordena la protección inmediata de la amazonía ante la deforestación, las cuales inciden directamente en las poblaciones étnicas. por otra parte, en relación con la organización de los grupos étnicos para ejercer en forma idónea la participación ciudadana y política, se identifican debilidades en sus procesos organizativos y persiste una débil comunicación intercultural con dichas comunidades, lo que conlleva a su limitada participación y representatividad en los espacios políticos! respecto a la representación política, y de acuerdo con lo dispuesto en la constitución política de colombia de 1991, existen circunscripciones especiales afrodescendientes (dos curules para la cámara de representantes), indigena (dos curules para senado, una para cámara de representantes) y raizal (una por circunscripción territorial). según los registros de la participación electoral en las últimas elecciones al congreso de la república, respecto a la votación por la circunscripción de afrodescendientes, se registraron 426.298 votos válidos, de los cuales el 47% corresponde al voto en blanco. por su parte, se contabilizaron 499.713 votos válidos por las curules de las circunscripciones especiales indígenas para senado, de los cuales el 68% corresponde al voto en blanco (misión de observación electoral, 2018 ). según la misión de observación electoral (moe) (2018) estos resultados pueden “obedecer al diseño de las tarjetas electorales que han venido induciendo al error desde al menos el año 2006, o al desconocimiento de los liderazgos de las poblaciones indígenas”. de otra parte, la ley 270 de 1996, estatutaria de la administración de justicia, incorporó la jurisdicción de las comunidades indígenas en la estructura general de la administración de justicia como integrantes de la rama judicial. sin embargo, al considerar la multiculturalidad y diversidad de los pueblos indigenas se hace necesario mejorar el acceso a los servicios de justicia básica de los territorios indígenas, y reconocer la diversidad étnica en la aplicación de los sistemas de justicia de cada pueblo. t ministerio del interior, comunicación oficial, 19 de octubre de 2018. y ibid. 793
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xii-8. síntesis del diagnóstico general de los grupos étnicos ón je reto a. desarrollo cultural la pervivencia de las lenguas nativas en colombia está amenazada por las diversas étnico: tradiciones, de: o % . : problemáticas que se presentan en los territorios de la población con pertinencia valores y cultura o : : pr” propia étnica y el sistema nacional de cultura presenta problemas de operatividad. los grupos étnicos registran una incidencia de pobreza multidimensional notablemente más alta que la del total nacional. la pobreza multidimensional en población indígena es 2,5 veces la del total nacional (45,8% versus 17,8 % respectivamente) y la pobreza en población narp es 1,5 veces más alta (26,9 % versus 1. pobreza 17.8%) multidimensional sor o o o las mayores disparidades entre grupos étnicos y población que sin pertenencia a grupo étnico están en las variables de vivienda y servicios públicos domiciliarios (inadecuada eliminación de excretas, material inadecuado de paredes, material inadecuado de pisos), salud. la población étnica está en desventaja con relación a la población sin pertenencia 0 o étnica en tasa de analfabetismo; acceso a la educación preescolar, básica y media; y 2. educación y formación . : : : , en calidad educativa medida por las pruebas saber 11, en particular en las áreas de lenguaje y matemáticas. la población perteneciente a grupos étnicos presenta desventajas en indicadores de o salud en lo que tiene que ver con privación en aseguramiento, mortalidad infantil, 3. salud y nutrición , : o a . razón de mortalidad materna, y en desnutrición como principal causa asociada a mortalidad para el caso exclusivo de la población indígena. los grupos poblacionales con pertenencia étnica presentan mayores privaciones que . . . la población no étnica en inasistencia escolar, rezago escolar y acceso a cuidado a la 4. primera infancia, . : : : : - os e . . . primera infancia. las intervenciones son insuficientes, tan solo el 26% de los niños de infancia y adolescencia a : e: . o . o a5años pertenecientes a grupos étnicos tuvo acceso a atención priorizada integral a cuidados a la primera infancia. los hogares indígenas y afrodescendientes presentan un mayor porcentaje de inseguridad alimentaria (77% y 68%, respectivamente) que la población sin pertenencia étnica (52 %). 5. seguridad alimentaria en desnutrición crónica y global de menores de cinco años también se presentan y nutricional grandes disparidades entre población étnica y no étnica: el porcentaje de menores de cinco años con desnutrición crónica es 29,6 % en indígenas y 10% en la población sin pertenencia étnica. la desnutrición global para menores de cinco años (bajo peso para la edad) en indígenas es 7,2% y son pertenencia a grupo étnico es 3%. los grupos étnicos, por lo general, registran mayores privaciones que la población sin 6. vivienda digna e pertenencia étnica en los indicadores de vivienda (material de los pisos, paredes y incluyente y servicios hacinamiento crítico) y servicios públicos domiciliarios (agua potable y saneamiento públicos básico y adecuada eliminación de excretas), en especial se destaca la brecha en acceso a acueducto. hay evidencia de desventajas en inclusión productiva de la población étnica frente a la no étnica. mientras que el 72% de los hogares no étnicos tienen al menos un miembro del hogar en informalidad, en los hogares de grupos étnicos el porcentaje es 7. inclusión productiva 82%. en la zona rural dispersa la desventaja se evidencia por el potencial productivo de la tierra, mientras que en el territorio de los grupos étnicos el uso agropecuario está en el 6.9% del área, y en el territorio de población no étnica este porcentaje es de 52%. 794
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la información estadística de los grupos étnicos presenta problemas de identificación, as o representatividad, continuidad y de instrumentos robustos de caracterización cc. visibilidad estadística . a : o : . d po socioeconómica. la información catastral presenta atrasos importantes y los registros e grupos étnicos 0% : . . ; zo, administrativos, incluidos los censos, no están estandarizados, están incompletos y no son interoperables. la información catastral presenta atrasos importantes y los registros administrativos, incluidos los censos, no están estandarizados, están incompletos y no son d. territorialidad interoperables. lo anterior acentúa la vulnerabilidad de la pervivencia sociocultural colectiva diferenciada por la inseguridad jurídica de la propiedad colectiva, y la alta vulnerabilidad de la pervivencia cultural de los pueblos en aislamiento voluntario por las intervenciones en sus territorios. 1) más del 15% de la deforestación se dio en territorios étnicos y las principales causas de deforestación se relacionan con extracción ilícita de minerales, extracción ilegal de madera, colonización y expansión de la frontera agropecuaria. e. conservar 2) cinco departamentos con comunidades étnicas fueron identificados con mayor produciendo y vulnerabilidad ante el cambio climático: san andrés, vaupés, amazonas, guainía y producir conservando | chocó. 3) la dinámica migratoria que se ha intensificado en territorios con presencia de grupos étnicos ha generado pérdida de conocimientos tradicionales en materia de conservación de la biodiversidad. 1) al utilizar las categorías de subregiones funcionales de la ocde, se observa que la población étnica se encuentra distribuida en todas las categorías de urbanización. siendo los indígenas predominantemente rurales y los afros predominantemente urbanos. f. conectar territorios, 2) la concentración de tierras con títulos colectivos plantea retos importantes en gobiernos y materia de ordenamiento y fortalecimiento institucional y fiscal. poblaciones 3) el análisis regional muestra que los grupos étnicos se ubican principalmente en departamentos de frontera y por tanto juegan un papel central en la política de fronteras. 4) el análisis de capacidades locales sugiere desafíos importantes en materia de condiciones iniciales y capacidad de gestión del desarrollo. 1) el 74% de los municipios donde se implementarán los pdet tienen titulación de territorios étnicos, mientras que para los demás municipios este porcentaje es 19%. 2) hay un retraso significativo en los procesos de reparación de los sujetos étnicos. g. construcción de paz 3) el 30% de los desmovilizados de las farc se reconocieron como pertenecientes a un grupo étnico, lo cual plantea retos sustantivos en materia de reincorporación. 4) se registran 203 territorios étnicos afectados por las minas antipersonal (map) y municiones sin explosionar (muse). los hechos victimizantes reflejan la alta vulnerabilidad de las víctimas pertenecientes h. participación y a grupos étnicos y la necesidad de medidas encaminadas a la mitigación de los construcción de riesgos de vulneración de sus derechos. por ejemplo, en los municipios habitados en convivencia su mayor parte por grupos étnicos se evidencia que la tasa de homicidios fue más elevada que en el resto de los municipios. fuente: elaboración propia. 795
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. estrategias transversales para grupos étnicos a. condiciones de vida de los grupos étnicos 1) objetivo 1. fomentar el acceso a oportunidades educativas atendiendo al reconocimiento de la cultura, tradiciones y pertenencia de la población étnica en colombia estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros 12, 13, w13, el, e3, e4, e5, e6, e9, e, e12, e13, e14, 1.1, 1.4.2, 1.4.3, 1.4.4, de de a código acuerdo eloo, f6, f7, 1.4.5, la.6, 1a.7, : : : : ; e33, e34, e35, e36, e37, acta de f8, f14, fl, 1.4.8, 1.a.9, 1.a,10. protocolización e23 1.4.11, 14,12, 14,14, 1 es8, eso, eao, eal, e42, m5) o | e43, e44, eas, e48, eso, e5o, e51, e52, e53, e54, e55, e57, e58, e59, e61, eg2, e63, s6, m7 2) objetivo 2. mejorar el acceso y los resultados en salud de los grupos étnicos incorporando el enfoque intercultural estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros 1.8.1, 1.8.2, 1.8.3, 1.b.4, código acuerdo acta | el5, e16, f42, f1, | 1.b.5, 1.b.6, 1.b.7, 1.b.8, de protocolización e23, a12 1.8.9, 1.8.1, 1.b.12, 51, 82, 54, s5, 57, s8, s9, 1.8.13, 1. b.14 3) objetivo 3. aumentar la atención integral de los niños con pertenencia étnica desde la primera infancia hasta la adolescencia, particularmente en la ruralidad y en los territorios de difícil acceso, y propender por la armonización en la definición de las atenciones priorizadas, con lo dispuesto en los planes de vida de los pueblos y comunidades étnicas sobre cuidado y desarrollo infantil estrategias transversales: e realizar los ajustes pertinentes para el desarrollo de las acciones intersectoriales en las entidades territoriales en dialogo con las comunidades y autoridades étnicas para la implementación de las semillas de vida en el marco de lo que está definido para 796
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad esta en los marcos normativos y politicos vigentes y de lo dispuesto en los planes de vida de los pueblos y comunidades étnicas sobre cuidado y desarrollo infantil. e en el marco del modelo de gestión territorial, planteado en los capítulos correspondientes de este plan nacional de desarrollo, las instituciones e instancias competentes del snbf y de la cipil acompañarán a las entidades territoriales y a las comunidades y autoridades étnicas en la gestión interinstitucional e intersectorial de las atenciones priorizadas en el marco de la atención integral a la primera infancia, infancia y adolescencia con enfoque diferencial étnico. dicho acompañamiento se hará a partir de procesos de asistencia y cooperación técnica y de acuerdo con los lineamientos metodológicos que establezcan para ese fin. e el icbf, en articulación con las entidades del snbf, diseñará e implementará un modelo de atención integral étnico para los niños, las niñas, los adolescentes y las familias de estas comunidades, que permita la llegada a territorios dispersos o de difícil acceso de manera articulada y pertinente. el modelo se construirá de manera conjunta con las comunidades, empezando con un ejercicio piloto con los cuatro pueblos de la sierra nevada de santa marta. estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros código acuerdo acta | a14, a22, a21, 1.0.1 e7, e8 de protocolización 4) objetivo 4. mejorar la situación nutricional de los grupos étnicos en el país, especialmente la de la niñez indígena, junto con los sistemas de información del estado nutricional para grupos étnicos estrategias transversales: + implementación de rutas de atención en salud diferenciadas con enfoque diferencial étnico. estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros código acuerdo acta | j10, a23, a24, f22 s11, 11, 14, 18 de protocolización 5) objetivo 5. asegurar la inclusión productiva de las comunidades étnicas que habitan el territorio rural, con el fin de fortalecer su capacidad para la generación de ingresos y la seguridad alimentaria estrategias transversales: e. minagricultura, en coordinación con prosperidad social, fortalecerá los programas diseñados para la generación de ingresos a través de proyectos productivos, así como la seguridad alimentaria, la gestión ambiental y el uso sostenible de la biodiversidad y la sostenibilidad económica. 797
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e la agencia para el desarrollo rural (sdr) prestará acompañamiento técnico a los grupos étnicos para que accedan de manera efectiva a activos productivos, asistencia técnica, apoyo a la comercialización y fortalecimiento de esquemas asociativos. esta asesoría deberá considerar los saberes ancestrales, métodos de producción propios, y demás particularidades del grupo étnico. + minagricultura, en coordinación con mincit, promoverá y declarará la implementación de denominaciones de origen, con el fin de que se hagan extensivas a un mayor número de productos de los grupos étnicos del territorio nacional. + se desarrollará el enfoque étnico del modelo de inclusión laboral del servicio público de empleo. estrategias protocolizadas por grupo étnico: objetivo 5 indígenas | rrom | negros, afros, raizales y palenqueros código acuerdo acta | a23, a24, c3, 17, g13, z1, 24, z6, m2, s1, s23, s2, s3,s5, de protocolización g37, f42, h2 s6, s8, w1, c12, c24 6) objetivo 6. mejorar condiciones físicas y sociales de viviendas y entornos, a través de la implementación de políticas diferenciales, para el mejoramiento de las condiciones de habitabilidad de los hogares con menores ingresos en entornos rurales y urbanas estrategias transversales: + apoyar la postulación como entidades oferentes del sfvisr a organizaciones de comunidades étnicas. + fomentar el acceso adecuado a vivienda rural, mediante el fortalecimiento del programa de subsidio de vis rural (soluciones de vivienda adecuadas al entorno rural, regional y cultural que cuenten con soluciones alternativas de agua potable y saneamiento básico). estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros código acuerdo acta | h1 1.d,2, 1. d.3 15. g1, g3, g10, g11, k1, k2, k3, k5, k6, de protocolización k7, k8, k9 7) objetivo 7. disminuir la brecha entre la población étnica y no étnica, en términos de acceso a los servicios de agua y saneamiento básico de alta calidad, a través de la implementación de esquemas diferenciales y de soluciones acordes con las características locales y sociales de la población étnica estrategias protocolizadas por grupo étnico: 798
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad oa , negros, afros, raizales or | an código acuerdo acta | h9 1.€,1, 1.e.2, 1.e.3, 1.£.4, 1,e.5, a7 de protocolización 1.e.6, 1.e.7, 1. e.8 b. visibilidad estadística de los grupos étnicos: información estadística y de registro administrativo 1) objetivo 1. desarrollar un modelo de innovación en la gestión pública basado en la aplicación de tecnologías de información y comunicación para la disponibilidad de datos oficiales, con calidad, oportunos, interoperables y públicos, útiles a las necesidades en materia censal, estadístico y para la focalización sobre territorios y grupos étnicos estrategias protocolizadas por grupo étnico: o | |] a palenqueros código acuerdo acta | f42 3.4.2, 3.4.3, 3. a.4 s8 de protocolización c. territorialidad colectiva 1) objetivo 1. propender por el goce efectivo de los derechos territoriales para el aprovechamiento sostenible y sustentable orientados a la cohesión comunitaria por parte de las comunidades étnicas estrategias protocolizadas por grupo étnico: objetivo 1 indígenas negros, afros, raizales y palenqueros código acuerdo acta | g6, g8, g16, g18, 4..1,4.a.2 | t3, m4, m9, m15, m16, de protocolización g19, g21, d. conservar produciendo y producir conservando 1) objetivo 1. fortalecer la gobernanza de las comunidades étnicas para la protección y usos sostenible de los ecosistemas y la biodiversidad estrategias transversales: 799
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e incluir en la estrategia de cierre y consolidación de la frontera agrícola, acciones diferenciadas en territorios étnicos, por parte de ministerio de agricultura y desarrollo rural y del ministerio de ambiente y desarrollo sostenible. estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros código acuerdo acta | j5, g40, g41, g11, g32, 6.a.3 a34, a35, a38, m19 de protocolización g34, e67 2) objetivo 2. prevenir y reducir el riesgo de desastres y aumentar la capacidad adaptativa de las comunidades y la resiliencia de estos territorios étnicos estrategias transversales: + incorporar el enfoque étnico en el diseño de la estrategia nacional de fortalecimiento de comunidades en gestión del riesgo de desastres y adaptación al cambio climático, bajo la coordinación de la ungrd, con apoyo de ministerio de ambiente y según los lineamientos del ministerio del interior. estrategias protocolizadas por grupo étnico: objetivo 2 indígenas | rrom | negros, afros, raizales y palenqueros código acuerdo acta | e67, g33, a35, a2, at7, de protocolización 3) objetivo 3. implementar una estrategia para el diálogo socioambiental en los territorios étnicos, basada en la educación, participación y la cultura ambiental estrategias transversales: e formular e implementar estrategias de protección de los sistemas de conocimientos tradicionales asociados a la biodiversidad y a la gestión del riesgo a través de la promoción de la participación de grupos étnicos y comunidades locales. estrategias protocolizadas por grupo étnico: objetivo 3 indígenas | rrom | negros, afros, raizales y palenqueros código acuerdo acta | a35, g33, j8 6.4.4, 6. a.6 | a1, a4, a4, a5, a12, a13, a28, a29, m17 de protocolización e. conectar territorios, gobiernos y poblaciones 1) objetivo 1. fortalecer las capacidades y habilidades de los territorios étnicos y de entidades territoriales para articularse a los procesos regionales de ordenamiento y planeación estrategias transversales: 800
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e dentro del marco de reglamentación de la política general de ordenamiento territorial (pgot) para que el ordenamiento considere las particularidades de los territorios étnicos se incluirá el enfoque diferencial a través de la definición de lineamientos. e diseñar instrumentos orientadores de la planeación de los territorios étnicos y los mecanismos de articulación con los instrumentos de ordenamiento y planeación de los gobiernos subnacionales. esto se hará con los pilotos de articulación para la gobernanza multinivel a través de los esquemas asociativos y los consejos comunitarios con énfasis en las rap de pacífico. e sofisticar la cadena productiva de pesca y maricultura, mediante el fortalecimiento de las prácticas artesanales y sostenibles de los pescadores del pueblo raizal, y de la inclusión de ciencia, tecnología e innovación para generar oportunidades de nuevos ingresos. e. diseñar el modelo de transferencia de beneficios de las actividades turísticas de la isla, en beneficio de proyectos sociales cuya población beneficiaria directa sea el pueblo raizal. + reglamentar el estatuto raizal y fortalecer el raizal council para su operatividad, en consonancia con la visión político-estratégica y el potencial cultural y ambiental del archipiélago. . fortalecer los mecanismos de identificación de la población raizal para los controles de ingreso permanencia y residencia en la isla. estrategias protocolizadas por grupo étnico: objetivo 1 indígenas | rrom | negros, afros, raizales y palenqueros código acuerdo acta | c8, c7, c3 5.4.2 de protocolización 2) objetivo 2. implantar un modelo de desarrollo inclusivo sustentado sobre el principio de corresponsabilidad entre los diferentes niveles de gobierno, grupos étnicos y otros actores, para hacer funcional y sostenible el modelo de descentralización administrativa y fiscal estrategias transversales: e diseñar la estrategia de incentivos a la inversión en el desarrollo territorial y regional inclusivo, a partir de la confluencia de fuentes de inversión para proyectos cuya población beneficiara sean los grupos étnicos. estrategias protocolizadas por grupo étnico: objetivo 2 indígenas | rrom | negros, afros, raizales y palenqueros código acuerdo acta | g40, 118, f49 5.4.3, 5. a.7 de protocolización 801
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad f. apoyo al desarrollo cultural étnico, tradiciones, valores y cultura propia. 1) objetivo 1. favorecer la pervivencia cultural de las poblaciones étnicas en colombia en su conexión con el territorio, e implementar en todas las comunidades hablantes de lenguas nativas las acciones y mecanismos orientadas al fortalecimiento y al mantenimiento lingúístico, que se hayan consignadas en el plan decenal de lenguas nativas que fue construido con la asesoría técnica del consejo nacional asesor del lenguas nativas estrategias transversales: e a partir de la oferta del ministerio de cultura, en coordinación con los espacios e instancias tanto de las entidades territoriales como de las comunidades, con el propósito de que sean partícipes de los procesos de elaboración e implementación de políticas y programas generados desde el territorio, se buscará promover la participación de los pueblos indígenas y las comunidades narp en los consejos municipales de cultura. estrategias protocolizadas por grupo étnico: —omjetivo 1 | ineigenas [rom] ar] z5, z9, s25, s4, w9, w10, w11, w16, e10, e20, e25, e26, c37, código acuerdo acta h43, al. 11. h10 2.a,1, 2.4.2, 2.4.3, 2.4.4, | c38, c2, c3, c4, c5, c6, c8, de protocolización o 2.a.5, 2.a,6, 2. a.7. c9, c11, c13, c14, c15, c16, c17, c18, c22, c23, c25, c27, c28, c29, c32, c33, c34, c35, c36 g. construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación y estabilización 1) objetivo 1. estabilizar los territorios y la población étnica, en particular los más afectados por la violencia, y sentar las bases que potencien su desarrollo estrategias protocolizadas por grupo étnico: o , negros, afros, raizales y o h5, h9, h10, h16, h17, v3, código acuerdo acta co 8.4.1, 8.4.2, 8.4.4, 8.a.5, v8. v13, vi5, 01, 02, 03, 04, de protocolización 8.4.7, 8. a.8 ob, j2, 802
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) objetivo 2. implementar el “programa especial de armonización para la reintegración y reincorporación social y económica con enfoque diferencial étnico y de género” concertado estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros código acuerdo acta 115 h1, h2 de protocolización 3) objetivo 3. disminuir el riesgo por la presencia o sospecha de map y muse en territorios étnicos estrategias protocolizadas por grupo étnico: y palenqueros código acuerdo acta e97, 111 h7, h8, de protocolización h. participación y construcción de convivencia 1) objetivo 1. implementar medidas de protección con enfoque étnico y de género estrategias protocolizadas por grupo étnico palenqueros código acuerdo acta 14 h21, h9, v1, s10, v10, v14, de protocolización ub, j9, j11 2) objetivo 2. promover la resolución de conflictos interétnicos, intraétnicos e interculturales estrategias transversales: e mininterior construirá una propuesta para el abordaje y solución de los conflictos interétnicos e interculturales que existen entre campesinos, afrodescendientes e indigenas. así mismo, y en armonía con dicho abordaje, diseñará una metodología interinstitucional para la resolución de conflictos de manera integral, con enfoque étnico y territorial. estos diseños tendrán como premisa las intervenciones preventivas respecto al surgimiento de los conflictos y su escalamiento a situaciones de violencia. 803
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + mininterior, en coordinación con minagricultura, establecerá protocolos de acción entre la agencia nacional de tierras, la unidad de restitución de tierras y la unidad para las víctimas, con el objeto de agilizar los procesos de atención a las solicitudes de comunidades étnicas víctimas, en temas relacionados con protección de territorios étnicos constituidos, retornos y reubicaciones. + minambiente, con apoyo de mininterior, fortalecerá las capacidades de comunidades locales en temas relacionados con la gestión ambiental y desarrollo sostenible, como insumo para generar diálogos propositivos que incluyan a mujeres y hombres de las comunidades étnicas en los procesos de prevención y transformación de los conflictos socioambientales para la gobernanza ambiental de los territorios. estrategias protocolizadas por grupo étnico: alenqueros código acuerdo acta - oz g7 de protocolización 3) objetivo 3. promover la participación ciudadana y política de los grupos étnicos estrategias transversales: e la anh, en coordinación con mininterior, dará a conocer los logros de la comisión nacional de territorios indígenas, la mesa permanente de concertación y el espacio nacional de consulta previa de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras (especialmente las instancias de decisión y discusión sobre acceso a tierra). estrategias protocolizadas por grupo étnico: palenqueros código acuerdo acta 7.a.1, 7.,a.3, 7.a.5, 7.a.6, o e do o de protocolización aa 7.a.7, 7.4.8, 7.a.9, 7. a10 ws, p6, p9, p17, : : o p20, p21, j4, j5, j7, 15, m5 804
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad yr e y b. capitulo de grupos indigenas de acuerdo con el censo general de población 2005, en el país se autoreconocieron 1.392.623 personas como indígenas *, lo que representa el 3,43% de la población total del país. existen 102 pueblos indígenas, de los cuales una proporción significativa se encuentra en riesgo de desaparición física y cultural. de acuerdo con el dane, del total de la población indígena, el 21,4% residía en las cabeceras municipales en el año 2005. de otro lado, aunque los pueblos indígenas en colombia habitan en todos departamentos del país, 10 departamentos concentran casi el 80% del total de la población indígena así: la guajira con 19,98 %, cauca con 17,85%, nariño con 11,14 %, córdoba con 10,85%, sucre con 5,96%, tolima con 4,02%, cesar con 3,22%, putumayo con 3,20%, chocó con 3,17% y caldas con 2,75-1%. una diferencia importante entre los indígenas y el resto de población es su arquitectura de gobernanza, su autonomía territorial. los territorios deben contar con características y competencias particulares en materia de salud, educación, dinámicas de protección de territorios ancestrales, entre otros elementos que construyen una cosmovisión propia para concebir el territorio, la vida y las diferentes estructuras e interacciones sociales, económicas y políticas. según el ministerio de cultura, si bien la situación de las lenguas nativas en colombia es similar a la de otros países, estas se encuentran en riesgo. muchas lenguas, incluidas aquellas propias de los pueblos indígenas, aunque cuentan con una gran vitalidad grande, la mitad son habladas por grupos de menos de 1.000 personas y están por lo tanto en una situación de precariedad. los pueblos indígenas han sufrido vulneraciones a sus derechos fundamentales que imposibilitan que se gobiernen bajo sus preceptos y concepciones jurídicas y espirituales, que ejerzan autonomía jurídica y administrativa en sus territorios, y cultiven sus expresiones culturales y lingúísticas en el marco de su libre autonomía y autodeterminación. de acuerdo con las percepciones propias de los pueblos indígenas, “las afectaciones más comunes a los que se ven expuestos los pueblos indígenas en el marco de la desarticulación entre el gobierno y los mismos son: e debilitamiento de los principales usos y costumbres al interior de las comunidades, donde está la fuente del sistema normativo propio; por cuenta de la aplicación de las agendas institucionales desde sus normas. e limitación e insuficiencia en el ejercicio de las funciones jurisdiccionales y de control territorial, por parte de las autoridades, al ocuparse más en la gestión administrativa con relación al sgp y gestión de proyectos. e debilitamiento de los procesos internos de las comunidades por cuenta de la intromisión de la clase política, esquemas organizativos externos, grupos armados, ong's, iglesias y megaproyectos dentro de los territorios indígenas. e dificultades para la construcción de una agenda propia según los usos y costumbres”** 13 en la encuesta de calidad de vida 2016 del dane la población estimada que se autorreconoció fue de 2.085.894). 14 mesa permanente de concertación, propuesta unificada de los pueblos y organizaciones indígenas frente al pnd 2018 - 2022, documento preliminar, enero de 2019 805
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad como parte de la agenda para solucionar esta problemática, la mesa permanente de concertación de los pueblos y organizaciones indígenas y el gobierno nacional protocolizaron las estrategias y acciones coordinadas, sostenibles, sistemáticas y adecuadamente financiadas que garantizarán los derechos fundamentales de los pueblos indígenas y la materialización de sus planes de vida durante la vigencia 2018-2022. estas estrategias se concentran en seis ejes asi: territorios ancestrales indígenas; gobierno propio; integridad cultural; mujer, familia y generación; armonía y equilibrio para la defensa de la vida; y pacto por y para las regiones: pacto por la región caribe y pacto por la amazonia, con sus respectivos componentes, estrategias y acuerdos. adicionalmente, el gobierno nacional y los pueblos indígenas acordaron que para el cumplimiento de los acuerdos pactados con los pueblos y organizaciones indígenas, en el marco de la consulta previa del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 se incluirán líneas específicas en el plan plurianual de inversiones. las entidades marcarán las partidas presupuestales especificas para los pueblos indígenas y, en aras de mayor transparencia del gasto, podrán crear proyectos especificos para dichos pueblos. así mismo, se acordó que en el marco de la mesa permanente de concertación (mpc) con pueblos y organizaciones indígenas se realizará anualmente, dentro de los cuatro primeros meses del año, la identificación de las partidas específicas, las cuales serán incluidas en los presupuestos de las entidades del gobierno nacional. el gobierno nacional garantizará a los pueblos indígenas, a través de la mpc, el acceso a información suficiente y oportuna para que pueda realizar el ejercicio propio de seguimiento y evaluación y presentará un informe consolidado de cumplimiento de metas, de la implementación de acciones, y de la ejecución de los recursos presupuestales para los pueblos indígenas. en este informe debe ser clara la identificación de acciones y de la población indígena beneficiada. por otra parte, el gobierno nacional formulará e implementará un proyecto de inversión para el desarrollo de los pueblos indígenas; proyecto de inversión que será financiado con recursos distintos a la oferta institucional de los sectores y que estará en cabeza de mininterior. para el efecto se creará una comisión entre el dnp, mininterior y organizaciones indígenas de la mesa permanente de concertación (mpc). por último, como resultado de los acuerdos de la mesa permanente de concertación, entre pueblos indígenas y el gobierno nacional se estableció un monto de inversión equivalente a $10 billones que se distribuirán en las diferentes propuestas aprobadas dentro de los seis ejes acordados: propuestas concertadas y protocolizadas mujer, familia y generación territorios ancestrales indígenas integridad cultural armonía y equilibrio para la defensa de la vida pacto por y para las regiones: pacto por la región caribe y pacto 59 por la amazonia, con sus respectivos 806
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 807
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad yr c. capitulo de rrom de acuerdo con el censo general de población del año 2005, se autorreconocieron 4.857 personas* como pertenecientes al pueblo rrom, de los cuales el 52% son hombres (2.546 personas) y el 47% corresponde a shuvlia o mujeres (2.311 personas); de esta población del censo general de 2005 se concentran principalmente en los departamentos de atlántico (40,65%), bolívar (18,75%), valle del cauca (14,76%), y bogotá (10,77%). es importante aclarar que dada la alta movilidad de algunas familias rrom, los datos estadísticos deben analizarse con mayor detenimiento (dnp, 2010). el pueblo rrom o gitano de colombia fue reconocido por el estado colombiano mediante la ley 21 de 1991 que incorpora en el marco jurídico el convenio 169 de 1989 de la oit, así como también el decreto no. 2957 de 2010 “por el cual se expide un marco normativo para la protección integral de los derechos del grupo étnico rrom o gitano” ?**, el contacto con la sociedad gazhe ha provocado que las niñas, los niños y los jóvenes hayan aprendido valores y patrones de otras culturas, debilitando prácticas como la lengua propia. para el pueblo rrom, la salud se conecta con las relaciones sociales y las relaciones que los seres humanos establecen con los ecosistemas en donde habitan o itineran, los conceptos de salud y enfermedad son asuntos que trascienden al ser individual para explicarse desde una perspectiva colectiva y comunitaria (departamento nacional de planeación. pueblo rrom-gitano de colombia. haciendo camino al andar, 2010). en relación con el sistema de justicia propia, para el pueblo rrom éste garantiza la armonía y el equilibrio, así como también la resolución pacífica de conflictos entre sus integrantes y la toma decisiones sobre temas relevantes para el pueblo. en relación con las actividades económicas del pueblo rrom, “las vortechias son las sociedades económicas tradicionales fundamentadas en la solidaridad y el apoyo. sin embargo, con la precarización económica y el empobrecimiento de las kumpañy, las vortechias se debilitaron, en su gran mayoría vienen desapareciendo. a su vez, las rromli cumplen un rol importante en la cultura de los patrigrupos familiares. a través de la práctica milenaria de quiromancia y la cartomancia tienen un importante aporte cultural. sin embargo, debido a la violencia y a las continuas situaciones de discriminación, algunas mujeres tomaron la decisión de no continuar con esta práctica mágico-religiosa, afectando considerablemente su identidad cultural. el largo camino milenario de la itinerancia del pueblo rrom estuvo acompañado de pervivir y socializar en las carpas, pero las kumpañy y los patrigrupos familiares se vieron en la necesidad de abandonar la tradición nómada e iniciar una nueva vida, distante de su propia esencia como rrom”. dadas estas condiciones particulares del pueblo rrom, su cosmogonía y sus necesidades propias, se han acordado las estrategias en el marco de la comisión nacional de diálogo del pueblo rrom en torno a ocho líneas: política social moderna y diferenciada para la equidad; apoyo al desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores y cultura propia; instrumentos y mecanismos de caracterización y focalización de población étnica para diseñar políticas de equidad de oportunidades; territorialidad colectiva; conectar territorios, gobiernos y poblaciones; conservar produciendo y producir conservando; % en la encuesta de calidad de vida 2016 la población estimada que se autorreconoce como rrom es de 8.982 personas. 16 pueblo rrom gitano de colombia. consolidación documento nacional acciones afirmativas y transformativa para la pervivencia del pueblo rrom gitano de colombia. propuesta final del pueblo rrom frente al plan nacional de desarrollo 2018-2022 “pacto por colombia, pacto por la equidad”. enero 2019 808
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad participación y construcción de convivencia; y construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación y estabilización. adicionalmente, como resultado de la concertación entre el gobierno nacional y el pueblo rrom, en el marco de la comisión nacional de diálogo, las dos instancias acordaron un total de 78 propuestas distribuidas en un total de 9 líneas: acceso a la información y medios de comunicación apoyo al desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores y 7 cultura propia conectar territorios, gobiernos y poblaciones conserva produciendo y producir conservando construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación 5 y estabilización instrumentos y mecanismos de caracterización y 3 focalización de población étnica para diseñar políticas de equidad de oportunidades participación y construcción de convivencia 9 | política social moderna y diferenciada para la equidad territorialidad colectiva 809
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad yr d. capitulo de negros, afrodescendientes, raizales y palenqueros de acuerdo con la información del censo general 2005, la población negra, afrocolombiana, raizal y palenquera correspondía a 4.4311.757 personas, equivalente al 10,62% del total de la población colombiana, de los cuales el 49,7% correspondía a hombres y el 50,3% a mujeres. para 2005, la comunidad raizal del archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina correspondía al 0,08 % de la población, equivalente a 30.565 personas, la comunidad palenquera de san basilio correspondía a 7.470 personas, es decir, el 0,02% de la población, y la comunidad negra, mulata y afrocolombiano incluía 4.273.722 personas equivalentes al 10,52% de la población. las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras se localizan mayoritariamente, (72,65%) en las cabeceras municipales y solo un 27,35% vive en el resto del territorio, ubicándose en todos los departamentos del país. al revisar el peso porcentual por departamento, sobresale el chocó con la mayor densidad de población afrocolombiana, 82,1%, seguido por san andrés con 57%, bolívar con 27,6%, valle del cauca con 27,2%, cauca con 22,2%, nariño con 18.8 %, sucre, 16,1%, la guajira, 14,8 %, córdoba, 13,2%, cesar, 12,1%, antioquia, 10,9% y atlántico con el 10,8%. los demás departamentos presentan porcentajes muy inferiores al 10 %de su población total como lo indica la ley 70 de 1993, la población afrocolombiana/negra, palenquera y raizal posee cultura propia, una historia compartida, tradiciones y costumbres propias, y revela y conserva conciencia de identidad que la diferencia de otros grupos étnicos. por una parte, de acuerdo con las comunidades afrocolombianas, la afrocolombianidad está relacionada con los valores culturales colectivos, materiales, espirituales y políticos, aportados por las culturas africanas dentro de la identidad cultural colombiana. en este sentido, la afrocolombianidad reconoce una serie de valores y características socioeconómicas y culturales relacionadas con la genética, la humanidad, la economía, el lenguaje, la literatura, la política, la religiosidad, la cosmovisión, la estética, la música, la alegría, el deporte, la comida, la vida y la muerte adicionalmente, “aun cuando existe evidencia de la existencia de otros palenques, el palenque de san basilio es el único que permanece y se reconoce como tal en la actualidad. es al mismo tiempo la única comunidad afrodescendiente en colombia que conserva una lengua de origen africano, ya que su organización como palenque (comunidad de esclavos cimarrones fugados en busca de la libertad) les permitió mantener muchos de sus rasgos africanos”. así mismo, la comunidad raizal a la que se refieren tanto la constitución política de 1991 en el artículo 310 en relación a la comunidad afrodescendiente de san andrés y providencia, como las sentencias c-530 de 1993 y c-454/99, es una comunidad con expresiones culturales propias dentro de las que se encuentra su lengua, religión y tradición oral, desarrolladas a partir de sus raíces africanas, europeas y caribeñas. considerando lo expuesto, evidenciando la heterogeneidad entre sus procesos de constitución, las condiciones actuales de la población negra/afrocolombiana, palenquera y raizal están relacionadas con procesos históricos, sociales y culturales que se han heredado y que han acentuado las condiciones de inequidad, desigualdad y pobreza de este grupo con respecto al resto de la población. por ello “promover el desarrollo de las comunidades negras, afrocolombianas, palenqueras y raizales representa una ventana de oportunidades para el desarrollo de colombia” , para lo cual el espacio nacional de 810
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad consulta previa y el gobierno nacional avanzaron en la concertación de 239 propuestas agrupadas en torno a 19 dimensiones: salud; icbf; mujer género y diversidad; territorio; medio ambiente; iniciativas productivas; minería; fronteras y cooperación internacional; desarrollo económico; derechos humanos; víctimas; tecnologías de la información y las comunicaciones; vivienda e infraestructura; tema público, político y participación; pdet; acuerdos de paz; justicia; educación; cultura y deporte. así mismo, el espacio nacional de consulta previa y el gobierno nacional establecieron la necesidad de que el dnp —con la colaboración de una comisión del espacio nacional de consulta previa de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras— elabore una hoja de ruta orientada a que las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras cumplan a 2030 los objetivos de desarrollo sostenible. de igual manera, se acordó en el contexto de la consulta previa que el mininterior, con el apoyo del dnp, creará un proyecto de inversión para el fortalecimiento organizativo y el gobierno propio para los consejos comunitarios y las expresiones organizativas en las áreas rurales y urbanas. por último, el gobierno nacional se comprometió a que en junio de 2020 se reglamente la totalidad de la ley 70 de 1993. como resultado de las diferentes etapas del proceso de concertación referenciado entre las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, por una parte, y el gobierno nacional, por la otra, en el marco del espacio nacional de consulta previa se estableció la inversión de un total de $19 billones distribuidos en las diferentes propuestas acordadas por las dos instancias: número total de propuestas acordadas tt fronteras y cooperación internacional b| tecnologías de la información y la comunicación vivienda e infraestructura bl tema público, político y participación bl pela o 811
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 812
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad metas nota: en construcción conjunta entre el gobierno y los grupos étnicos, conforme a lo acordado en la concertación. referencias agencia de desarrollo rural (2018). rendición de cuentas. julio de 2018. bogotá: adr. banco agrario de colombia (2018). relación de proyectos adjudicados 2000-2017. bogotá. congreso de la república. (7 de marzo de 1996) ley 270 de 1996. congreso de la república. (7 de agosto de 2016). ley 1804 de 2016. la ruta integral de atenciones (ria) departamento administrativo nacional de estadística (2014). censo nacional agropecuario, 2014. bogotá: dane., departamento administrativo nacional de estadística (2016a). censo de población y vivienda 2005. bogotá: dane. departamento administrativo nacional de estadística (2016b). encuesta de calidad de vida 2016. bogotá: dane departamento administrativo nacional de estadística (2017a). encuesta de calidad de vida 2017. bogotá: dane departamento administrativo nacional de estadística (2017b). colombia, una nación multicultural, su diversidad étnica. bogotá: dane, departamento nacional de planeación (2017). índice municipal de riesgo de desastres. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación (2019) nueva metodología de medición del desempeño municipal. recuperado de: https://portalterritorial.dnp.gov.co/admiinfoterritorial/menulnfoterrestmdm ideam, pnud, minagricultura € cancillería (2017). tercera comunicación nacional de colombia. resumen ejecutivo a la convención marco de las naciones unidas sobre cambio climático. bogotá: ideam. ministerio de cultura (2010). ley 1381 de 2010. ley de lenguas nativas. bogotá: mincultura ministerio de salud y protección social. (2017). encuesta nacional de la situación nutricional-ensin. bogotá: minsalud. organizacion internacional del trabajo. (2010). programa internacional para la erradicación del trabajo infantil (ipec). oit organización internacional del trabajo. (1989). convenio 169 de 1989 sobre pueblos indígenas y tribales. oit. presidencia de la república (26 de marzo de 2010) directiva presidencial 01 de 2010. garantía del derecho fundamental a la consulta previa de los grupos étnicos nacionales. 813
avanzar en la igualdad de oportunidades requierecontar con acciones afirmativas que garanticen la inclusión social y productiva de las personas con discapacidad. las barreras de inclusión de las personas con discapacidad se remueven con coordinación y acciones intersectoriales decididas. “la discapacidad no es un límite, debemos ser capaces de llevar al máximo grado de éxito la voluntad de toda esta comunidad.” presidente iván duque, 2018.
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 816
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción una sociedad es incluyente y goza de equidad de oportunidades cuando su población tiene la posibilidad de escoger aquello que quiere ser y hacer con su vida independientemente de sus características de origen y sus circunstancias. en colombia, tener una discapacidad implica una desventaja en términos de inclusión y goce efectivo de derechos. remover las barreras que impiden el ejercicio de la libertad de esta población y llevar a cabo las acciones afirmativas que se requieren para reducir las condiciones de privación, nivelar la cancha y hacer efectivo el principio de no discriminación de las personas con discapacidad (pcd) es el objeto central de este pacto. a pesar de las mejoras que colombia ha experimentado en las últimas décadas en términos de reducción de pobreza, aumento de clase media y reducción de desigualdad, aún existen enormes retos en términos de equidad de oportunidades y profundizar la inclusión social y productiva de los grupos poblacionales más vulnerables, como es el caso de las personas con discapacidad (pcd). este es un primer paso para comprender que la discapacidad no es un límite, y que debemos ser capaces de llevar al máximo grado de éxito la voluntad de toda esta comunidad. para el efecto, se propone propiciar las condiciones para lograr mayores impactos de la política pública enfocada a esta población, mediante la adecuación y mejora en la calidad de la oferta social y productiva, implementación de la educación participativa, la garantía de los derechos y de la capacidad jurídica, la accesibilidad de la infraestructura física, del transporte y de las tic, la puesta en funcionamiento del observatorio nacional de participación social y productiva para personas con discapacidad y la vinculación activa a los sectores público y privado. el estado colombiano ha avanzado en la reducción de la pobreza monetaria y multidimensional, en un proceso en el que subsisten marcadas inequidades que afectan en particular a las personas con discapacidad (pcd), sus familias y personas cuidadoras, la mayor parte de las cuales son mujeres. como respuesta institucional, se ha construido una política con enfoque de derechos humanos, orientada a garantizar el ejercicio de los derechos de las pcd en condiciones de igualdad, contenida en la ley estatutaria 1618 de 2013 y el documento conpes 166 de 2013, que definen un marco legal y una política pública en pro del ejercicio de los derechos de esta población. si bien el país viene implementando la política pública nacional de discapacidad e inclusión social (ppdis), la atención integral a las pcd presenta retos acumulados en calidad, oportunidad, pertinencia, y en la incorporación de estrategias de promoción de la inclusión social, educativa, laboral y emprendimiento para la generación de ingresos de las pcd; también, en el fortalecimiento de la institucionalidad responsable de la articulación y seguimiento de las políticas públicas para las pcd. teniendo en cuenta que la educación, el empleo y el emprendimiento son vehículos para reducir la desigualdad y superar la pobreza de las pcd, sus familias y personas cuidadoras, se requiere avanzar en la implementación de las políticas de empleabilidad en el sector público y privado, a escalas nacional y territorial, mediante la vinculación laboral en las entidades estatales, la divulgación de los incentivos existentes en materia tributaria y de la contratación pública para las empresas que vinculen a pcd. de manera complementaria, es importante el fomento al emprendimiento de las pcd, sus familias y personas cuidadoras, mediante la implementación de programas de capacitación, asesoría y asistencia técnica, y líneas de financiamiento flexibles.
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad para impulsar de manera efectiva la participación de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, se requiere avanzar en la adecuación de las condiciones de accesibilidad universal y facilitar los ajustes razonables. por otra parte, la implementación de las políticas públicas y programas para la inclusión social, la reducción de la desigualdad y la superación de la pobreza de las personas con discapacidad, sus familias y personas cuidadoras, demanda una capacidad de coordinación y articulación entre las diferentes entidades del estado y sus sistemas, el sector privado y la sociedad civil, para lo cual se requiere fortalecer el diseño institucional encargado del desarrollo, ejecución y seguimiento de las políticas públicas adoptadas por el país para dichos propósitos. en lo que tiene que ver con el avance en el goce de los derechos de las pcd, es importante tener foco en la garantía al acceso a la justicia, la supresión de las restricciones normativas que limitan la participación y el reconocimiento de la capacidad jurídica. finalmente, considerando la importancia de las personas cuidadoras, en particular aquellas personas con dependencia funcional, se fortalecerán las condiciones de oferta para el cuidado. por último, se destaca que este pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad va en línea con la agenda 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible (ods). en particular, este pacto aportará al cumplimiento del ods 1: fin de la pobreza; ods 3: salud y bienestar; ods 4: educación de calidad; ods 8: trabajo decente y desarrollo económico; ods 9: industria, innovación e infraestructura; ods 10: reducción de las desigualdades; ods 11: ciudades y comunidades sostenibles; ods 16: paz, justicia e instituciones sólidas, y ods 17: alianzas para lograr los objetivos. 818
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. o y e. e. a. alianza por la inclusión y la dignidad de todas las personas con discapacidad 1. diagnostico la exclusión social y productiva de las pcd constituye un reto de política social, en cuanto existen limitaciones acumuladas y emergentes asociadas con debilidades institucionales y condiciones particulares de la población, que pueden agruparse asi: (1) problemas asociados con la institucionalidad y la política pública; (2) necesidad de fortalecer la inclusión social, en particular lo referido a educación inclusiva; (3) barreras que restringen la inclusión productiva; (4) dificultades relacionadas con la accesibilidad y ajustes razonables; (5) restricciones para el ejercicio de la capacidad legal de las pcd y el acceso a la justicia; y (6) el apoyo y cuidado para la promoción de la vida independiente. a. dificultades desde lo institucional si bien el país cuenta con una institucionalidad y política pública para asumir los retos de la pcd, al existir un conjunto de orientaciones, normas, actividades, recursos, programas e instituciones para poner en marcha los principios generales de la discapacidad, conocido como sistema nacional de discapacidad (snd) y documentos de política social (conpes 80 de 2004 y 166 de 2013), persisten barreras para la implementación efectiva de la política y para la gestión intersectorial y la toma de decisiones, que van desde la ausente o deficiente información sobre la situación de la pcd, la falta de comprensión de las condiciones y situaciones que determinan su vida, hasta la débil adecuación y articulación de la oferta institucional para su atención. en cuanto a las debilidades de información, en primer lugar, se presentan las limitaciones en la identificación de las pcd. de acuerdo con el censo del departamento administrativo nacional de estadística (dane) (2005), se estima que existen 2.624.898 de pcd, equivalente al 6,3 % del total de la población, mientras que el registro de localización y caracterización (rlcpd) del ministerio de salud y protección social (minsalud) cuenta solo con 1.418.065 personas, con corte a septiembre de 2018. esta asimetría en las estadísticas de personas con discapacidad, que tiene origen en las diferencias de definición e identificación de la discapacidad, así como en la calidad de los registros administrativos, ha derivado en dificultades en la pertinencia y respuesta oportuna del estado a las necesidades de la pcd, dada la falta de información actualizada, consistente y confiable. en segundo lugar, la ausencia de información y seguimiento ha llevado al desconocimiento de los resultados o impactos de las acciones de política dirigidas a la pcd en los últimos cinco años. si bien el rlcpd es la herramienta más detallada sobre las personas con discapacidad, su cobertura aún es limitada, y, al ser un registro estático, no permite realizar seguimiento a las pcd en el tiempo (ángel, 2018). teniendo en cuenta los resultados del censo de población realizado durante el 2018, es necesario revisar la actual ppdis con base en los nuevos datos sobre las pcd, y realizar los ajustes que se estimen pertinentes para su articulación con los objetivos planteados en el pnd y en los distintos planes sectoriales. 819
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la oferta institucional se caracteriza por la dispersión y variabilidad en la cobertura, alcance y organización de los programas para esta población, brindados en el marco de otros sistemas e instancias intersectoriales, como el sistema nacional de atención y reparación a víctimas (snrv), el sistema nacional de bienestar familiar (snbf) y la comisión intersectorial para la atención integral a la primera infancia (cipi), en los que se combinan diferentes estrategias para la inclusión social y productiva de las pcd, sus familias y personas cuidadoras, de manera desarticulada del snd, lo que genera posibles inequidades, ineficiencias en la asignación de los recursos y duplicidad de esfuerzos. en el mismo sentido, desde lo institucional persisten retos relacionados con la supresión de las barreras que restringen el acceso a la justicia y el reconocimiento de la capacidad legal de las pcd, con posibilidades de tomar sus propias decisiones, siempre y cuando cuenten con los debidos apoyos y ajustes razonables, que deben de ser implementados en todas las entidades que suministren acceso al público. lo anterior se evidencia en el desconocimiento de sus necesidades jurídicas; la existencia de normatividad que usa lenguaje peyorativo en contra de sus derechos y dignidad; la falta de conocimiento por parte de los funcionarios judiciales de los abordajes para esta población, y la falta de programas de apoyo y ajustes razonables para asegurar que las pcd tengan acceso a la justicia en igualdad de condiciones. según un estudio de la rota, et al. (2014), basado en la encuesta de necesidades jurídicas, las pcd tienen mayor número relativo de conflictos que la población general; los tipos de conflictos con mayor presencia relativa en esta población son la discriminación y el hábitat urbano. este último se encuentra relacionado con problemas básicos de accesibilidad. así mismo, el estudio señala que las dimensiones en que las pcd tienen mayores necesidades jurídicas son las de acceso a la salud, familia, laboral, acceso a la educación, accesibilidad y victimización criminal. b. necesidad de fortalecer la inclusión social los esfuerzos encaminados a recononcer los derechos de la pcd, especificamente la ley 1618 de 2013, han dado importantes pasos hacia su inclusión social; sin embargo, a partir del análisis de clases sociales realizado con información de la encuesta de calidad de vida 2016 (ecv), en la gráfica 119 se observa que el 70 % de las personas que manifiestan tener una o más limitaciones de carácter permanente estarían ubicadas en las clases pobre y vulnerable (gráfica 1). 1 se entiende como pobres a los hogares con ingreso per cápita por debajo de la línea de pobreza nacional; como vulnerables, a los hogares con ingreso per cápita entre la línea de pobreza (lp) y usd10 ppa (paridad del poder adquisitivo); como clase media, a los hogares con ingreso per cápita entre usd10 y usd50 ppa; y como clase alta, a los hogares con ingreso per cápita mayor a usd 50 ppa. 820
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xiii-1. distribución de las pcd por clases sociales 45% 40% 38% 35% 32% 30% 27% 25% 20% 15% 10% 5% 2% 0% e pobres vulnerables clase media clase alta fuente: dnp dds-ss, con base en la ecv 2016. de forma consistente, al observar la clasificación de la pcd de acuerdo con el puntaje sisbén estimado por la ecv 2016, se encuentra que el 66,8% están por debajo de un puntaje de 50; lo cual indica que la mayoría de esta población cuenta con las condiciones socioeconómicas de mayor vulnerabilidad (gráfica 2). gráfica xiii-2. puntaje de sisbén lll estimado para personas con discapacidad, según la ecv 2016 100% 90% ' 80% 70% ! 60% 66,8% de las pcd están ; 50% por debajo del nivel 2 1 l 40% ! 30% 20% ' 10% ' 0% ! lo o lo o lo o lo o lo o lo o lo o lo o lo o 5d ” — n n o m q y lo lo o o pm ds 00 00 oo o o o y o a a a a a o a o ñ a a y a lo 2 lo o lo o lo o lo o lo o lo o lo o lo ”— n nn ma m + = lo lo (o wo re mm 00 00 fuente: dnp dds-ss, con base en la ecv 2016. según el rlcpd (2018), en relación con el acceso a los servicios educativos, de cada 100 pcd mayores de 24 años, 42 tenían como último nivel aprobado la primaria; 20, la secundaria, y 31 no habían alcanzado ningún nivel educativo; mientras que 32 refirieron no saber leer ni escribir. del grupo de pcd entre los 5 y 24 años, el 56 % señaló que asistía a alguna institución educativa al momento del registro, mientras que el 41% refirió estar desescolarizado. de las personas desescolarizadas, el 65% planteó que la razón principal por la que no estudiaban era su discapacidad. respecto al acceso de las personas con discapacidad a los servicios educativos estatales, según datos del sistema de matrícula estudiantil de educación básica y media (simat), que administra el ministerio de educación nacional (mineducación), para julio de 2018 se tenían registrados 185.529 estudiantes con discapacidad en todo el país. con la expedición del decreto 1421 de 2017 se busca la implementación de un modelo de educación inclusiva para garantizar el acceso de las pcd a los servicios educativos, en los 821
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad establecimientos educativos de preescolar, básica y media, e instituciones que ofrezcan educación de adultos, ya sean de carácter público o privado. sin embargo, entre las dificultades encontradas por mineducación que restringen el acceso y permanencia se destacan las que tienen que ver con la falta de formación de maestros y personal de apoyo para el adecuado acompañamiento de las pcd, la carencia de herramientas tecnológicas para pcd, la prioridad en los aspectos médicos y no en los educativos y pedagógicos, el uso de aulas segregadas y especializadas, falta de soporte para realizar los ajustes razonables, el déficit de personal docente y de apoyo. esta situación presenta como consecuencias el rechazo de la matrícula de los niños con discapacidad, el ingreso tardío al sistema educativo (extraedad), la alta repitencia y la rápida deserción. cc. barreras que restringen la inclusión productiva en cuanto a la empleabilidad, 167.729 personas inscritas en el rlcpcd (2018) refieren estar trabajando, de las cuales el 80% indica no tener ningún tipo de contrato, mientras que un 11% señala tener un contrato a término indefinido y un 7% referencia contar con un contrato a término fijo. por otro lado, 57.639 expresan que se encuentran buscando un trabajo. todo ello hace evidente el bajo nivel de formalidad y la precariedad de la vinculación laboral de las personas con discapacidad. según la información estadística de la población con discapacidad registrada en el sistema de información del servicio público de empleo (spe), a septiembre de 2018 se encontraban registrados 2748 buscadores de empleo, de los cuales 1748 (63,6%) eran hombres y 1.000 (36,4%), mujeres. los datos del mismo sistema de información revelan que la mayoría de los buscadores de empleo (1.138 personas) son menores de 28 años (42%), mientras que los mayores de 45 años llegan a 577 (21,3%). según el citado registro, el mayor número de pcd que se encuentran como buscadores de empleo están ubicadas en el distrito capital y en los departamentos de antioquia, atlántico, cundinamarca y valle del cauca (gráfica 3). gráfica xiil-3. personas con discapacidad por departamento registradas en el spe 900 822 800 700 600 51 500 400 300 236 o 201 195 200 . ' ' 127 18 19 77 73 100 a 38 34 25 20 19 18 18 1 c , 6 13 10 8 3 0 minnmniico222:= +. ¿+ 22.000 0.0 sgl as e sí oo e e sms > $ o e o sí e se o o o e se $e e e. es ss 2 > or a aa a a alas a es oiea e es ea es e a e ee e ss e ee pa se is so a e ao pu ss e sn se s e e fuente: sistema de información del servicio público de empleo (sise), enero-septiembre de 2018. 822
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad al comparar con las cifras del rlcpd, según las cuales 57.639 personas con discapacidad se encuentran buscando trabajo, se identifica un nivel relativamente bajo de inscritos como buscadores de empleo en el spe, que informa 2.748 personas. esta situación demanda especial atención, en el sentido de identificar las razones por las cuales se presenta el bajo número de buscadores de empleo y la adopción de una estrategia para lograr una mayor cobertura de este sistema. es importante señalar que en el proceso de reglamentación de la ley 1618 de 2013 se ha expedido un marco normativo que promueve la vinculación de las pcd al empleo público, al establecer un mecanismo de cuotas. adicionalmente, se han adoptado incentivos en los procesos contractuales con las entidades estatales para las empresas que certifiguen la vinculación de pcd. no obstante, se requiere adelantar acciones para fortalecer la implementación de estas medidas, para que se reflejen en la vinculación laboral de las pcd a escalas nacional y territorial. de acuerdo con el sistema de información y gestión del empleo público (sigep), que administra el departamento administrativo de la función pública (dafp), en la actualidad existen 1913 servidores públicos con algún tipo de discapacidad, lo que equivale a un 0,16 % del total de trabajadores estatales. sin embargo, se estima que con la implementación de las cuotas previstas por el decreto 2011 de 2007 se podrían estar vinculando al sector público aproximadamente 12.000 pcd al 2022. si bien el ministerio del trabajo y el departamento administrativo de la función pública (dafp) expidieron una circular orientada a la implementación del decreto 2011 de 2017, con la finalidad de promover la vinculación de personas con discapacidad al servicio público, se requiere la adopción de medidas de acompañamiento y seguimiento a las entidades públicas para el cumplimiento de las cuotas de empleo que establece el mencionado decreto. los bajos niveles de empleabilidad de la pcd obedecen a barreras que restringen su inclusión laboral. estas barreras están relacionadas principalmente con insuficiencia en la educación básica y media, oferta no pertinente sobre la educación orientada al trabajo, deficiencia en la intermediación laboral, carencia de información y acompañamiento para el contacto con las empresas y la inserción al mercado laboral (fundación corona, 2016). lo anterior, sumado a barreras por deficiencia en preparación educativa, la falta de conocimiento del empleador en términos de empresa privada, sobre la implementación de los ajustes razonables, las ventajas tributarias que tienen al contratar a pcd y el temor por desconocimiento de derechos y deberes en contratación de pcd, incrementan las barreras de empleabilidad en esta población. además, la no vinculación de la pcd al mercado laboral le estaría generando pérdidas al país que van entre el 5,3 y el 6,9 % de su producto interno bruto (pib) (correat, et al, 2016). en cuanto a la información del emprendimiento de las personas con discapacidad, se aprecia la carencia de información al respecto, razón por la cual se considera necesario adoptar un instrumento que permita la recolección de los registros sobre esta población, con fines de inclusión productiva. d. barreras relacionadas con la accesibilidad las personas con discapacidad, sus familias y personas cuidadoras encuentran a diario barreras actitudinales, comunicativas, físicas y tecnológicas, que restringen su acceso al entorno físico, al transporte, a la información y a las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, que limitan su 823
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad inclusión social y productiva. de acuerdo con la sala situacional de las pcd, en 2018, las mayores barreras para la movilidad se encontraban en las calles (46%) y en los vehículos públicos (34%). también se encuentran barreras en los andenes (29%), parques (25%), centros de salud (17%), lugar de trabajo (17%) y centros educativos (14%) (gráfica 4). gráfica xiiil-4. lugares donde las pcd encuentran barreras para su movilidad y actividades diarias 46% 34% 29% 25% 22% ma 17% 17% 14% calles vehículos públicos andenes parques paraderos de buses centros comerciales centros de salud lugar de trabajo centro educativo fuente: sala situacional de las personas con discapacidad. msps: sispro. rlpcd: septiembre de 2018. es importante fortalecer las acciones del estado para que las instalaciones físicas y la oferta de servicios de las entidades públicas y espacios públicos sean accesibles, tanto en infraestructura, equipos y herramientas, como en contenidos, y en la atención al ciudadano, considerando los diferentes tipos de discapacidad. e. apoyo y cuidado para la vida independiente en colombia, el 198% de las personas con discapacidad informa cuatro o más deficiencias, lo que se asocia con mayor necesidad de apoyo de un tercero para realizar las tareas diarias. como efecto, las cifras indican que el 37,7% de la población con discapacidad registrada en el rlcpcd depende permanentemente de una persona cuidadora; esta generalmente es mujer (75,1%), del mismo hogar (83,7%) y sin remuneración, cifras que coinciden con análisis internacionales relacionados también con la economía del cuidado (universidad nacional de colombia, 2015). 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el fin de mejorar la institucionalidad y gobernanza del snd, se establecen los siguientes objetivos: (1) actualizar e implementar las acciones de la política pública nacional de discapacidad e inclusión social 2013-2022 (ppdis), para asegurar la inclusión social y productiva de las pcd, a partir de acciones afirmativas y de ajustes razonables, y eliminando toda forma de discriminación; (2) implementar programas de educación inclusiva orientados a una efectiva inclusión social y productiva de las pcd; (3) implementar mecanismos de inclusión productiva para la generación de ingresos y la seguridad económica de las pcd, sus familias y personas cuidadoras; (4) crear e implementar un plan nacional de accesibilidad que asegure la participación de las pcd en 824
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad igualdad de condiciones, en el entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidas las tic, tanto en zonas urbanas como rurales; (5) adoptar las medidas para la garantía del pleno reconocimiento de los derechos y para el ejercicio de la capacidad legal de las pcd, y el acceso a la justicia; (6) fortalecer la oferta existente, especialmente en los programas de asistencia y protección social, y articularla en el marco de cuidado que define el pnd en el pacto de equidad para las mujeres. b. estrategias 1) objetivo 1. política pública nacional de discapacidad e inclusión social (ppdis) a) evaluar y actualizar la ppdis y el conpes 166 de 2013 el ministerio del interior, como organismo rector del snd, en coordinación con la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre), el departamento nacional de planeación (dnp) y el consejo nacional de discapacidad (cnd), adelantará la evaluación de la ppdis y el conpes 166 de 2013, y propondrá los ajustes para su actualización. para el efecto, se evaluará el estado de la implementación de cada una de las estrategias contempladas en el conpes 166 de 2013 y se definirá su continuidad o reorientación, en conjunto con las acciones por implementar y su financiación. para la actualización de la política pública se tendrá en cuenta la inclusión de poblaciones con enfoque diferencial, tales como población étnica, víctimas, género, infancia y adolescencia, y adultos mayores con discapacidad. b) fortalecer la institucionalidad del snd para la articulación, implementación y seguimiento de las políticas públicas, y para asegurar la inclusión social y productiva de las pcd el ministerio del interior, como organismo rector del snd, en coordinación con el departamento administrativo de la función pública (dafp) y el ministerio de hacienda y crédito público, adoptará un plan para el fortalecimiento institucional, administrativo y financiero de dicho ministerio, para el cumplimiento misional de la rectoría del snd, para lo cual se propone la creación de una dirección encargada de impulsar las estrategias de inclusión social y de participación de las personas con discapacidad, y de la promoción y garantía de sus derechos?. el ministerio del interior, en coordinación con la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre) y el cnd, desarrollarán acciones que promuevan en las entidades nacionales y territoriales la articulación y coordinación interinstitucional, con un enfoque de interseccionalidad y de derechos humanos, en la realización efectiva de acciones afirmativas para la inclusión social y productiva de las pcd, sus familias y personas cuidadoras, en un marco de garantía de no discriminación. ? véase el pacto por una gestión pública efectiva. línea a. transformación de la administración pública. 825
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cc) medidas para la garantía del pleno reconocimiento de los derechos y el acceso a la justicia de la pcd el minjusticia en coordinación con el mininterior y el consejo nacional de discapacidad adoptará los ajustes normativos, que garanticen un sistema de toma de decisiones con apoyo?, que permita que las personas con discapacidad puedan ejercer su derecho en igualdad de condiciones que los demás y que garantice los ajustes razonables y de accesibilidad, para asegurar el ejercicio de la capacidad legal y el acceso a la justicia de las pcd, y facilitar que reciban asistencia jurídica con enfoque diferencial. el ministerio de justicia y del derecho, en coordinación con el ministerio del interior y el consejo nacional de discapacidad, identificará las necesidades jurídicas insatisfechas de las pcd y adoptará los correctivos para remover las barreras que limitan el derecho de estas al acceso a la justicia. para tal efecto, adelantará la revisión y ajustes al marco normativo interno, con la finalidad de garantizar el goce efectivo de los derechos y la capacidad legal de las pcd. para el cumplimiento de dicho propósito, se adoptarán las medidas legislativas o normativas pertinentes y un plan para la revisión y modificación de toda la legislación, que incluya la derogación inmediata de disposiciones que restrinjan el pleno reconocimiento de la capacidad legal de las personas con discapacidad. dicho plan contemplará las acciones de capacitación orientadas a eliminar toda terminología peyorativa en contra de los derechos y la dignidad de las personas con discapacidad para referirse a estas, principalmente discapacidad psicosocial o intelectual existente en la legislación, jurisprudencia, regulaciones y documentos oficiales. para ello, promoverá programas permanentes de toma de conciencia acerca de los derechos y la dignidad de las personas con discapacidad, dirigidos a funcionarios públicos en todos los niveles, operadores de justicia, personal policial y defensa civil, medios de comunicación y sociedad colombiana en general, en consulta estrecha con organizaciones de personas con discapacidad!. el ministerio de justicia y del derecho, en coordinación con la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre) y el ministerio del interior, y con la asesoría de la consejería presidencial para la equidad de la mujer, diseñarán e implementarán una estrategia que considere ajustes razonables y de diseño universal para disminuir los obstáculos en el acceso a la justicia, y que además asegure asistencia jurídica con enfoque de género a las pcd cuando se encuentren en conflictos que deriven en necesidades jurídicas?*. el consejo nacional de discapacidad, en cabeza del ente rector del snd, diseñará un mecanismo para la identificación y evaluación de las acciones afirmativas, los ajustes razonables y las sanciones a la discriminación, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 26 de la ley estatutaria 1618 de 2013*. 3 “los apoyos [...] son tipos de asistencia que se prestan a la persona con discapacidad para facilitar el ejercicio de su capacidad legal. esto puede incluir la asistencia en la comunicación, la asistencia para la comprensión de actos jurídicos y sus consecuencias, y la asistencia en la manifestación de la voluntad y preferencias personales”. numeral 4 del artículo 3 del proyecto de ley 027/2017c. “por medio de la cual se establece el régimen para el ejercicio de la capacidad legal de las personas con discapacidad mayores de edad”. disponible en: http://www.camara.gov.co/sites/default/files/2017-08/plcapa-1.pdf. * véase pacto por la legalidad: seguridad efectiva y justicia transparente para que todos vivamos con libertad y en democracia. línea imperio de la ley y convivencia: justicia accesible, oportuna y en toda colombia, para todos. 5 véase pacto por la legalidad: seguridad efectiva y justicia transparente para que todos vivamos con libertad y en democracia. línea imperio de la ley y convivencia: justicia accesible, oportuna y en toda colombia, para todos. $ por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad. 826
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el ministerio del interior, en coordinación con la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre), con el acompañamiento del consejo nacional de discapacidad, del consejo para la inclusión de la discapacidad, del dnp y del departamento para la prosperidad social, implementará una estrategia nacional para brindar asistencia técnica integral a los municipios y departamentos, con el fin de que estos respondan a las necesidades de la población con discapacidad, y fortalezcan sus procesos de inclusión social y productiva en los territorios”. d) fortalecer las capacidades para la articulación interinstitucional e intersectorial del snd con otros sistemas nacionales el ministerio del interior, en coordinación con el ministerio de educación nacional, el departamento para la prosperidad social, el instituto colombiano de bienestar familiar (icbf) y la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre), adelantarán las acciones necesarias para la articulación y coordinación interinstitucional con el sistema nacional de bienestar familiar (snbf), con un enfoque de interseccionalidad y de derechos humanos para la transversalización del enfoque de discapacidad y la inclusión en las acciones efectivas dirigidas a niñas, niños y adolescentes con discapacidad en el conpes, para la transición de la infancia a la juventud que se establece en el pacto por la equidad de este pnd. e) creación y puesta en funcionamiento del observatorio nacional de inclusión social y productiva para personas con discapacidad la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre), en coordinación con el dnp, el dane, minsalud, el mintrabajo, mintic, el ministerio de transporte, el ministerio de vivienda, ciudad y territorio, y el departamento para la prosperidad social, adoptará las medidas pertinentes para la consolidación de los sistemas de información sobre pcd. el gobierno nacional creará el observatorio nacional de inclusión social y productiva para personas con discapacidad, con el fin de hacer seguimiento, análisis, investigación; así mismo, diseñará las estrategias de focalización y seguimiento de esta población. dicho observatorio será administrado por la dependencia que coordine la política pública de discapacidad en el dapre. el departamento nacional de planeación en coordinación con el dapre, determinarán las herramientas técnicas de focalización para tal efecto, así como la compilación, análisis y recomendaciones sobre las fuentes de información disponibles para la caracterización y el seguimiento a las pcd y sus familias. el observatorio que actualmente existe en el minsalud se especializará en realizar seguimiento a la situación de salud de las pcd y, en conjunto con las otras instancias y entidades que conforman el snd, aportarán y alimentarán la información del nuevo observatorio a cargo del departamento administrativo de la presidencia de la república. en particular, se estructurará una plataforma interoperable entre registros administrativos para diseñar el componente de caracterización y focalización del observatorio, inicialmente con los siguientes registros: sisbén, registro de localización y caracterización de las personas con discapacidad (rlcpcd), bases de beneficiarios del programa familias en acción y de jóvenes en acción del dps, el sistema de matrículas "véase pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones. línea d. gobiernos territoriales capaces y efectivos: fortalecimiento institucional y modernización para la descentralización efectiva y responsable. 827
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (simat) y los registros públicos de la red de servicio público de empleo. este observatorio se irá nutriendo progresivamente con los nuevos registros administrativos generados por las demás entidades públicas y privadas que desarrollen planes y programas orientados a la inclusión social y productiva de la pcd*, con el fin de lograr unificar en este observatorio una fuente robusta y consolidada de la identificación de las pcd y sus familias, que permita la recopilación sistemática de información, y la adopción de medidas de prevención o protección de la institucionalidad que hace parte del sistema nacional de discapacidad. 2) objetivo 2. educación inclusiva para una efectiva inclusión social y productiva de las pcd a) fortalecer e implementar oferta de programas de educación inclusiva en el sector educativo y en el ámbito de la formación para el trabajo el mineducación promoverá programas de formación, capacitación y actualización de docentes en educación inclusiva, para que, por medio de prácticas pedagógicas innovadoras, logren atender a la diversidad de estudiantes, al realizar valoraciones pedagógicas, flexibilización curricular y ajustes razonables”, haciendo énfasis en el uso de las tic. el mineducación, en coordinación con las entidades territoriales certificadas en educación (etc), definirá e implementará la estrategia de atención educativa inclusiva para estudiantes con discapacidad y su plan progresivo de implementación administrativo, técnico y pedagógico, así como la distribución de los recursos asignados por matrícula de estudiantes con discapacidad, y la concurrencia de otros recursos. de esta manera, brindará la asistencia técnica requerida para la identificación de niñas y niños con distintos tipos de discapacidad, la construcción de los planes de apoyo y ajustes razonables, los planes de mejoramiento institucional y la vinculación de personal de apoyo calificado!”. para este efecto, se articulará con el icbf, en el marco del snbf, para las acciones de inclusión social en el marco de la atención integral para niñas y niños con discapacidad desde la primera infancia hasta la adolescencia, que se establecen en la línea “primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la primera infancia hasta la adolescencia” del presente plan. el mineducación, en conjunto con el ministerio de hacienda y crédito público y el dnp, definirán el uso de los recursos adicionales de la participación para educación que se asignan a la educación de las pcd, y fortalecerán la estrategia de monitoreo, seguimiento y control integral al gasto que se realice con dichos recursos". el mineducación apoyará a las entidades territoriales en la formulación de proyectos de inversión para la construcción y adecuación de instalaciones educativas que tengan en cuenta las necesidades de los niños y las personas con discapacidad, que ofrezcan $ véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea l. herramientas para una política social moderna y conectada a mercados. % véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea c. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos. 1% véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea c. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos. t véase pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones. línea d. gobiernos territoriales capaces y efectivos: fortalecimiento institucional y modernización para la descentralización efectiva y responsable. 828
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad entornos de aprendizaje inclusivos y eficaces para todos, en cumplimiento de la norma técnica!?, el mineducación, en coordinación con las entidades territoriales certificadas en educación (etc), promoverá campañas de sensibilización a las familias de personas con discapacidad, y estimulará actividades para que acompañen el fortalecimiento del sistema de educación inclusiva!?. 3) objetivo 3. inclusión productiva para las pcd, sus familias y personas cuidadoras a) alcanzar la inserción efectiva de las pcd al mercado laboral y al emprendimiento el sector trabajo, en cabeza del mintrabajo, en coordinación con el consejo para la inclusión de la discapacidad, adoptará las acciones encaminadas a la divulgación de los incentivos contemplados en la legislación vigente, relacionados con la vinculación laboral de pcd, y promoverá la vinculación de las familias y personas cuidadoras de personas con discapacidad en los procesos de inclusión social y productiva!”, adicionalmente, la unidad administrativa especial del servicio público de empleo (uaespe) contará con funcionarios cualificados en temas relacionados con la inclusión laboral de personas con discapacidad y hará ajustes razonables en los centros de empleo, de tal manera que se cuente con espacios de atención accesibles e incluyentes para dicha población. el departamento administrativo de la función pública en conjunto con el mintrabajo, adoptará e implementará un programa de inclusión laboral de las pcd en las entidades públicas del orden nacional y territorial, en el marco de la implementación del decreto 2011 de 2017". para el efecto, el departamento administrativo de la función pública, en coordinación con la comisión nacional del servicio civil definirán los procedimientos para la convocatoria y cobertura así como el número de plazas disponibles que serán publicadas cada año al comienzo del año fiscal a través del servicio público de empleo**, el consejo para la inclusión de la discapacidad formulará un plan para promover, difundir y visibilizar el ejercicio efectivo de los derechos a la inclusión social, laboral y productiva de las personas con discapacidad, personas cuidadoras y familiares, por medio del diseño e implementación de estrategias, campañas y mecanismos de participación y producción con las cadenas productivas y/o clústeres”, el ministerio de agricultura y desarrollo rural, en coordinación con el ministerio de industria, comercio y turismo, bancóldex y el sena, diseñará programas de capacitación, asesoría, asistencia técnica para emprendedores y pequeños productores agropecuarios, 12 véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea c. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos. véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea c. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos. y véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva. 5 por el cual se adiciona el capítulo 2 al título 12 de la parte 2 del libro 2 del decreto 1083 de 2015, reglamentario unico del sector de función pública, en lo relacionado con el porcentaje de vinculación laboral de personas con discapacidad en el sector público. 1% véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva. véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva. . 829
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y establecerá líneas de financiamiento flexibles para las pcd, sus familias y personas cuidadoras'?, el ministerio del trabajo, en coordinación con el ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones (mintic) adoptarán un programa para fortalecer el mecanismo de teletrabajo y los horarios flexibles como política de inclusión laboral para las pcd, sus familias y personas cuidadoras. el mintrabajo desarrollará el enfoque de atención para pcd en el marco del modelo de inclusión laboral a través del servicio público de empleo, como parte de las estrategias de inclusión laboral con enfoque diferencial'*, el ministerio del trabajo promoverá la modificación y remoción de barreras legales que desestimulan la contratación de personas con discapacidad, para asegurarse de establecer mecanismos para prevenir y sancionar prácticas discriminatorias que se cometan contra ellas en el ámbito laboral?*. el ministerio de comercio, industria y turismo promoverá un programa de emprendimiento dirigido a personas con discapacidad, sus familias y personas cuidadoras, que involucre formación para el emprendimiento, facilidades en el acceso a líneas de crédito ajustadas a la situación de las personas con discapacidad y promoción de las tic para el desarrollo productivo?., el ministerio del trabajo, en coordinación con el departamento administrativo de la función pública (dafp), diseñará una estrategia de comunicación para difundir buenas prácticas de inclusión laboral de personas con discapacidad en las entidades públicas y el sector empresarial. 4) objetivo 4. plan nacional de accesibilidad a) formulación e implementación del plan nacional de accesibilidad el ministerio de transporte, en conjunto con el ministerio del interior, el ministerio de vivienda, ciudad y territorio, minsalud, mineducación, el mintic, el ministerio de ambiente y desarrollo sostenible, el departamento administrativo de la función pública y el dnp, en coordinación con el dapre, formularán un plan nacional de accesibilidad que asegure que el entorno físico de las instalaciones públicas o privadas abiertas al público, el transporte, la información y comunicación, incluyendo las tecnologías de la información y la comunicación, sigan los estándares reconocidos internacionalmente, y tengan cobertura en todo el territorio nacional. el plan nacional de accesibilidad deberá ser adoptado e implementado por todas las entidades públicas del orden nacional y territorial??, 18 véase pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos. línea e. campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural. 19 véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva. 20 véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva. 2 véanse capitulo il. pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos. línea a. entorno para crecer: formalización, emprendimiento y dinamización empresarial. 2 véase pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones. línea c. desarrollo urbano y sistema de ciudades (sc) para la sostenibilidad, la productividad y la calidad de vida. 830
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el dnp en coordinación con la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el dapre, diseñarán e implementarán un índice de accesibilidad de las entidades públicas del orden nacional y territorial. este índice será el referente para determinar los avances en materia de accesibilidad de las instalaciones de las entidades públicas y de los servicios e información que éstas ofrecen, en modos, medios y formatos de comunicación accesibles para las personas con discapacidad”. el mintic promoverá el acceso al uso de tecnologías de la información y las comunicaciones (tic) accesibles, para lo cual formulará e implementará un plan con cobertura nacional?*, el dnp, el ministerio de vivienda, ciudad y territorio, el ministerio de transporte y en coordinación con la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el dapre, impulsarán una política de ciudades inclusivas, accesibles, sostenibles y resilientes, que promuevan estándares de diseño universal y respondan a las necesidades de accesibilidad de todas las personas, incluyendo las de las personas con discapacidad”, 5) objetivo 5. cuidado para la inclusión social y productiva de las pcd y las personas cuidadoras a) articulación del snd con otros sistemas e instancias intersectoriales la dependencia que desarrolle y/o coordine la política pública de discapacidad en el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre), en coordinación con la consejería presidencial para la equidad de la mujer, el ministerio del interior, el ministerio de trabajo, minsalud, dps y el icbf, realizará las gestiones necesarias para la articulación del snd con las acciones de cuidado establecidas en el pacto de equidad para las mujeres de este plan y el sistema nacional de bienestar familiar, el sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas, la comisión intersectorial para la atención integral de la primera infancia y el consejo nacional de adulto mayor, de manera que se fortalezca la oferta de cuidado de las personas con discapacidad, en particular para aquellas que tengan dependencia funcional. así mismo, promoverá que las acciones dirigidas para la equidad de género y la inclusión social y productiva de las personas cuidadoras que desarrollará el sistema de cuidado en los distintos momentos del curso de vida, que reconoce tanto a quienes reciben cuidado como a las personas que lo proveen, , sean efectivas para las personas que ejercen labores de cuidado de las pcd”, 23 véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. línea l. herramientas para una política social moderna y conectada a mercados. 2 véase pacto por la transformación digital de colombia: gobierno, empresas y hogares conectados con la era del conocimiento. línea b. hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relación más eficiente, efectiva y transparente entre mercados, ciudadanos y estado. 25 véase pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones. línea c. desarrollo urbano y sistema de ciudades (sc) para la sostenibilidad, la productividad y la calidad de vida. 26 véase pacto de equidad para las mujeres. línea el cuidado, una apuesta de articulación y corresponsabilidad. 831
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) índice de accesibilidad de las no 16 es (1er interior entidades públicas del orden di . 90,0% cl ha isponible ea e nacional po | pa índice de accesibilidad de las no 16 emos (ue interior entidades públicas del orden di . 40,0% ye fa ad isponible e (=> territorial 54 pm porcentaje de personas que saud y cación y roseta de a | e ¡ó o, o, 04 socio localización y caracterización 0,0% 15,0% (=> es de personas con discapacidad y ses (rlcpd) fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) personas con " generación y | discapacidad (ur lol trabajo | formalización | colocadas a través 6.600 p = y ¿a del empleo del servicio público pu as de empleo personas con formación discapacidad que (erre ta trabajo | para el recibieron 27.163 30.448 p = a cu “úl trabajo capacitación para pu = 4 el trabajo porcentaje de reducción delas com ités po r 10 sedes interior | por definir territoriales de definir por definir y fa a discapacidad en ps operación porcentaje de implementación del plan de (os 16 emsimones justicia | por definir atención a las por 80,0% pa 3, necesidades definir : e es jurídicas de las má ses personas con discapacidad fuente: dnp, sectores. 832
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad referencias ángel, n. (2018). situación de la población con discapacidad en colombia. bogotá: informe borrador. banco interamericano de desarrollo. correa montoya, l., castro martínez, m.c. (2016). discapacidad e inclusión social en colombia. informe alternativo de la fundación saldarriaga concha al comité de naciones unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad. bogotá: editorial saldarriaga concha. departamento nacional de planeación. (2013). documento conpes social 166. política nacional de discapacidad e inclusión social. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/social/166.pdf fundación corona. (2016). modelo de empleo inclusivo para población vulnerable. bogotá. la rota, m. e., lalinde, s., santa, s., 8 uprimmy, r. (2014). ante la justicia. necesidades jurídicas y acceso a la justicia en colombia. bogotá, d.c.: centro de estudios de derecho, justicia y sociedad, dejusticia. ley 1346 de 2009, por medio de la cual se aprueba la “convención sobre los derechos de las personas con discapacidad”, adoptada por la asamblea general de la naciones unidas el 13 de diciembre de 2006. bogotá: congreso de la república. diario oficial no. 47.427 de 31 de julio de 2009. recuperado de http://www.secretariasenado.gov.co/ senado/basedoc/ley_1346_2009.html. ley 1618 de 2013, por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad. bogotá: congreso de colombia. recuperado de http://wsp.presidencia.gov.co/normativa/leyes/ documents/2013/ley%201618%20del%2027%20de%20febrero%20de%202013.p df ministerio de salud y protección social (2018) sala situacional de las personas con discapacidad (oficina de promoción social), septiembre 2018 (presentación de pdf) naciones unidas. (s. f.). convención sobre los derechos de las personas con discapacidad y protocolo facultativo. recuperado de http://www.un.org/disabilities/documents/ convention/convoptprot-s.pdf pardo, y. (s. f.). la esterilización forzosa de pcd a través de los procesos de interdicción: una doble vulneración de derechos humanos y fundamentales. recuperado de https://www.minjusticia.gov.co/portals/0/rundis/esterilizacion%20forzosa% 20de%20pcd%20a%20traves%20de%20l0s5%20procesos%20de%20interdicc ion.pdf universidad nacional de colombia. (2015). caracterización y condiciones de los cuidadores de personas con discapacidad severa en bogotá. revista de salud pública. recuperado de https://revistas.unal.edu.co/index.php/ revsaludpublica/article/view/53048/56329 833
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 834
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad xiv. pacto de equidad para las mujeres solo es posible la equidad de oportunidades si las características de origen de la población no son determinantes de las opciones anun sana tor “la participación en equidad de la mujer en la política y la economía no es solo un asunto de elemental justicia social, es además una de las herramientas más poderosas de productividad y convivencia con las que cuenta colombia para proyectarse con éxito en el siglo xxi.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados o a e a (e ss e) yo e e es td o y o 5 e 8 matmr a a v e pre a
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción el compromiso nuestro y el de esta administración es el de promover todos los días acciones concretas a favor de las mujeres marta lucía ramírez, vicepresidenta de la república solo es posible la equidad de oportunidades si las características de origen de la población, es decir, aquellas que no dependen del talento ni del esfuerzo, no son determinantes en las opciones que la persona tiene para elegir aquello que quiere ser o hacer con su vida. en colombia, hay evidencia de que las mujeres están en desventaja en una buena parte de las oportunidades sociales y productivas, en otras palabras, nacer mujer en esta nación, implica contar con menos oportunidades para el desarrollo individual. sin embargo, el derecho a la igualdad es un derecho humano y, por tanto, debe garantizarse que las mujeres, quienes conforman más de la mitad de la población colombiana, tengan una distribución justa de bienes, productos y servicios, acceso a los recursos, a las oportunidades y al poder. las mujeres representan más de la mitad de la población colombiana (51,4%), lo que equivale a más de la mitad del potencial del país. a pesar de que en promedio las mujeres son más educadas que los hombres, según estadísticas del departamento administrativo nacional de estadística (dane), en el segundo trimestre de 2018 la tasa de participación de los hombres fue de 74,8% y de 53,6% para las mujeres; la tasa de ocupación 69,3% para los hombres y 46,9% para las mujeres; y la tasa de desempleo 12,4% para las mujeres y 7,4% para los hombres. se evidencia también segregación de ocupaciones por género, donde las mujeres trabajan más en sectores de servicios. todas estas cifras muestran la disparidad entre hombres y mujeres, y las mujeres están en clara desventaja. el mercado no está corrigiendo por sí solo estas disparidades, por tanto, el “pacto de equidad para las mujeres” incluye medidas para cerrar estas brechas y lograr la equidad. además, en colombia la pobreza esta feminizada y los indices de violencia contra la mujer son más altos que el promedio latinoamericano. cada tres días una mujer es asesinada por su pareja o expareja (inml-cf, 2018). nuestra meta es reducir la inequidad mediante políticas orientadas a empoderar a las mujeres colombianas en cuatro dimensiones: económica, política, física y educativa. la literatura ha demostrado que el aumento en la participación laboral femenina conduce a una mayor asignación de recursos en educación, vivienda y nutrición para niños (duflo, 2003; thomas, 1990, 1994; thomas € strauss, 1995) y reduce la violencia intrafamiliar (aizer, 2010; iregui, ramirez € tribín, 2018). en consecuencia, muchas intervenciones de desarrollo en el mundo se han enfocado en incentivar la generación de ingresos por parte de las mujeres, como una forma de inducir empoderamiento y desarrollo (adato, de la briere, mindek € quiumbing, 2000; qian, 2008). uno de los grandes obstáculos de las mujeres para gozar plenamente de sus oportunidades se encuentra en su propia casa. según cálculos de la cuenta satélite de economía del cuidado, en 2017 las mujeres aportaron el 78,4% del total de horas anuales dedicadas al trabajo de cuidado no remunerado, mientras que los hombres aportaron el restante 21,6%. diversos estudios muestran que las mujeres emplean mucho
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tiempo en el trabajo no remunerado, lo que contribuye a ampliar la brecha entre hombres y mujeres en los indicadores del mercado laboral (gonzález, 2014; pineda, 2014; urdinola 8, tovar, 2018). el presente gobierno plantea la necesidad de lograr la equidad dentro del hogar, donde las labores domésticas y de cuidados sean compartidas, de tal manera que podamos erradicar barreras de la mujer para entrar a la fuerza laboral. este gobierno está comprometido con las mujeres. que el presidente lván duque designara en el segundo cargo más importante del nivel ejecutivo, la vicepresidencia, a una mujer, marta lucía ramírez, es un hecho histórico. sumado a lo anterior, se refuerza su compromiso con la conformación del primer gabinete ministerial paritario en la historia de colombia. en concordancia con la apuesta del gobierno nacional por la equidad de la mujer, el plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia, pacto por la equidad, se propone el presente pacto de equidad para las mujeres que contiene ocho líneas de política. la línea a: “fortalecimiento de la institucionalidad de género en colombia”, ordena la institucionalidad y los espacios de coordinación para el diseño, la formulación, la implementación y el seguimiento de las políticas con enfoque de género en colombia. para poder asegurar el goce igualitario de derechos es imperativo fortalecer las instituciones y las políticas de equidad de género para la promoción del respeto, la protección y la garantía de los derechos de todas las mujeres, con especial atención a las personas más vulnerables, incluidas las víctimas de conflictos y las mujeres que viven en zonas rurales. le siguen la línea b: “educación y empoderamiento económico para la eliminación de brechas de género en el mundo del trabajo””; línea c: “el cuidado, una apuesta de articulación y corresponsabilidad”; línea d: “participación de las mujeres en escenarios de poder y toma de decisiones”; línea e: “promoción de la salud sexual y los derechos reproductivos para niñas, niños y adolescentes”; línea f “derecho de las mujeres a una vida libre de violencias”; línea g: “mujeres rurales como agentes de transformación del campo” y línea h: “equidad para las mujeres en la construcción de paz”. 838
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. fortalecimiento de la institucionalidad y e. de género en colombia los movimientos de mujeres han demandado históricamente la inclusión de los temas de género en la agenda de gobierno. los temas relacionados con la equidad de género han cobrado importancia a lo largo del tiempo y poco a poco se lograron convertir en un tema relevante en el accionar del gobierno, al punto de crear un mecanismo de adelanto para la mujer, la consejería presidencial para la equidad de la mujer (cpem), como ente rector de la política pública para las mujeres. no obstante, el accionar de la cpem aún está restringido debido a las pocas capacidades técnicas y administrativas que posee. por ello, y con el fin de ir un paso adelante en el fortalecimiento de las condiciones que permitan una equidad de género y una reducción de desigualdades entre hombres y mujeres, se requiere fortalecer esta entidad de manera que se permita mejorar la institucionalidad de las políticas de género tanto en el gobierno nacional como en el territorial. 1. diagnostico la evaluación de la política de equidad de género para las mujeres plantea que lo que tiene que ver con la articulación de la nación y el territorio requiere de una mayor presencia de la cpem en los entes territoriales, para hacer seguimiento permanente y apoyar la inclusión del enfoque de género en las políticas departamentales y municipales, así como realizar mayores esfuerzos en cuanto a la gestión del conocimiento y el intercambio de aprendizajes!. adicionalmente, la evaluación menciona debilidades en el modelo de gestión de conocimiento, para fortalecer el observatorio de asuntos de género (oag), de modo que permita la generación de información cualitativa, cuantitativa y desagregada sobre la situación de las mujeres, como insumos de política pública desde el nivel nacional y territorial. el oag también permitirá, por una parte, facilitar la divulgación de los logros alcanzados y, por otra, impulsar las líneas y estrategias para la reducción de las inequidades de género. actualmente el observatorio no cuenta con el personal necesario, ni con las herramientas tecnológicas para cumplir las funciones que le otorga la ley 1009 de 2006? en sus artículos 2 y 3. dada esta situación, resulta relevante realizar esfuerzos encaminados al mejoramiento de la institucionalidad de las políticas de género. el reconocimiento de las necesidades diferenciadas entre hombres y mujeres ha permitido trabajar en líneas que favorezcan la transversalidad de género y la realización de acciones afirmativas que reduzcan brechas de desigualdad. favorecer esta articulación institucional también se deriva de la necesidad de que las entidades, tanto del nivel nacional como territorial, tengan en según esta evaluación, el presupuesto de la cpem es reducido y presenta una tendencia a decrecer. en valores absolutos pasó de $1.000.000.000 en el año 2013 a $374.000.000 en 2017, cifra ostensiblemente inferior a los recursos que desde la política pública de género para las mujeres fueron definidas como necesarias para el cumplimiento de la política (dnp, 2017a). 2 por medio de la cual se crea con carácter permanente el oag. 839
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cuenta la importancia de establecer grupos de género que trabajen internamente la inclusión de la agenda de género en el sector desde las dimensiones económicas, sociales, políticas y culturales. adicionalmente, estos arreglos institucionales pasan por la creación de mecanismos de coordinación que articulen las propuestas interinstitucionales que ayuden a reducir las brechas de género en los diferentes sectores del gobierno, en temas prioritarios como son el seguimiento a la política pública de equidad de género para la mujer, el cuidado y las violencias basadas en género. 2. objetivos y estrategias a. objetivos esta línea formula los siguientes objetivos: 1) consolidar la institucionalidad de la cpem a través de la mejora de capacidades técnicas, humanas, administrativas, financieras y de coordinación y seguimiento; 2) crear un espacio de articulación que permita consolidar y fortalecer la coordinación interinstitucional e intersectorial en temas de género. b. estrategias 1) objetivo 1. consolidar la institucionalidad de la cpem a través de la mejora de capacidades técnicas, humanas, administrativas, financieras y de coordinación y seguimiento a) fortalecimiento del mecanismo de adelanto para la mujer y rediseño del oag con el fin de fortalecer la cpem, como entidad rectora de la política pública de género hacia las mujeres, resulta de vital importancia ampliar sus capacidades técnicas, administrativas y presupuestales, de manera que le sea posible responder ante las crecientes demandas de transversalización del enfoque de género, tanto a nivel nacional como territorial. este fortalecimiento facilitará la inclusión de la perspectiva de género en la formulación, implementación y seguimiento de políticas, planes, programas y proyectos. todas las iniciativas que realice cada sector con transversalidad y enfoque de género han de contar con el acompañamiento y seguimiento de la cpem. convertir el oag, a cargo de la cpem, no solo en un mecanismo para hacer seguimiento a la evolución de las brechas de género; también para la consolidación de la información que permita dar cuenta de la situación de las mujeres generada por las entidades oficiales, tanto a nivel nacional como territorial. el oag deberá articularse con los observatorios de género territoriales, a través de directrices y lineamientos que busquen la integración y sistematización de la información de la situación de las mujeres. con el fin de apoyar la formulación de políticas públicas con enfoque de género, el oag deberá desarrollar análisis, estudios e investigaciones que arrojen información precisa sobre el avance de la equidad de género en el país. para ello deberá contar con personal experto y conocedor del enfoque de género y de los derechos de las mujeres. 840
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) objetivo 2. crear una articulación que permita consolidar y fortalecer la coordinación interinstitucional e intersectorial en temas de género para la mujer a) formulación de la fase ll de la política de equidad de género para las mujeres con el propósito de garantizar el empoderamiento, la igualdad y no discriminación de las mujeres, así como su reconocimiento como agentes para el desarrollo sostenible del país, partiendo tanto de las recomendaciones de la evaluación de la política de equidad de género para las mujeres como de los lineamientos de la política pública nacional de equidad de género para las mujeres aún vigentes, la cpem liderará el desarrollo de una política pública nacional que oriente y articule la oferta del gobierno nacional hacia el cierre de brechas socioeconómicas entre los sexos y el empoderamiento de las mujeres en las dimensiones económicas, políticas, sociales y culturales. para la implementación de esta política, se fortalecerá la interlocución entre la cpem y las entidades territoriales y se promoverá la creación de enlaces o mecanismos de género con el fin de impulsar la política en sus respectivos territorios. así mismo se tendrá en cuenta el papel articulador de la entidad territorial para la implementación de la política. b) creación del sistema nacional de las mujeres la cpem promoverá la creación del sistema nacional de las mujeres como instancia de alto nivel, encargado de incluir en la agenda de las diferentes ramas del poder público los temas prioritarios en materia de avance y garantía de los derechos humanos de las mujeres, con especial énfasis en el impulso de la transversalidad del enfoque de género en las entidades del orden nacional y en la definición de políticas públicas sobre equidad de género. este sistema estará integrado por representantes del gobierno nacional, la comisión legal para la equidad de la mujer del congreso, la comisión de género de la rama judicial, la procuraduría general de la nación, la defensoría del pueblo, organismos internacionales, secretarias de la mujer del nivel territorial, representantes de la academia y representantes de organizaciones diversas de mujeres que cuenten con conocimiento y experticia sobre los derechos de las mujeres y el enfoque de género. adicionalmente, y con el fin de coordinar acciones interinstitucionales en favor de la reducción de la pobreza que afecta desproporcionalmente a las mujeres, la cpem participaría en la mesa de equidad —conforme a lo mencionado en la línea k del pacto por la equidad—. cc) creación en las entidades del orden nacional de un grupo o dependencia transversal que centralice y transversalice los temas relacionados con la promoción y garantía de los derechos humanos de la mujer las entidades de orden nacional crearán a su interior grupos de género que garanticen la transversalidad de los temas relacionados con la promoción de los derechos de la mujer y que cuenten con personal experto y conocedor del enfoque de género y los derechos de las mujeres. el fortalecimiento de la institucionalidad de género corresponde a la necesidad de avanzar como estado, de manera más concreta y efectiva, en la transversalización del enfoque de género y derechos humanos, de manera que se garantice que los derechos humanos de las mujeres se contemplen en la formulación, implementación, seguimiento y evaluación de las políticas públicas. a través del sistema 841
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nacional de las mujeres, las entidades deberán realizar una rendición de cuentas sobre los avances en materia de la promoción y derechos humanos de la mujer. adicionalmente, estos grupos deberán promover presupuestos sensibles al género, tanto en el presupuesto de funcionamiento como de inversión de cada una de sus entidades o sectores. además, deberán tomar decisiones con enfoque de género, por lo que herramientas como los modelos macroeconómicos que usa el departamento nacional de planeación (dnp), el ministerio de hacienda y crédito público (minhacienda) y el banco de la república deberán ser sensibles al género e incluir variables que permitan obtener información de forma diferenciada en el marco laboral y la economía del cuidado. d) consolidar y fortalecer la coordinación interinstitucional e intersectorial para la implementación de las acciones dirigidas al cuidado el dnp creará la comisión intersectorial del sistema de cuidado y la hoja de ruta de trabajo con el fin articular y coordinar la oferta entre distintos actores responsables del cuidado en colombia. esta comisión contará con la participación de diferentes entidades del orden nacional. debido a que el cuidado es uno de los aspectos centrales para el fortalecimiento de los sistemas de protección social, es esencial que se constituya en un marco para las instancias y sistemas existentes que tienen dentro de sus competencias la atención a los distintos grupos poblacionales, los cuales requieren cuidado (primera infancia, infancia y adolescencia, personas con discapacidad y dependencia funcional, adultos mayores). en este sentido, se plantean como ejes centrales la articulación y definición de un mecanismo de coordinación interinstitucional e intersectorial para la implementación de las acciones relacionadas con el cuidado con enfoque de género, que tendrá la asistencia técnica de la cpem e integrará los sistemas cuya oferta se destina a población sujeta que provee y recibe cuidado. en este sentido, el dnp coordinará la formulación de una política pública de cuidado a través de la cual se fortalecerá la equidad de género y se reducirá la carga de cuidado que recae sobre la mujer. (esta estrategia estará articulada con la línea c. del pacto de equidad para las mujeres.) e) creación del mecanismo intersectorial para el abordaje integral de las violencias de género con el fin de articular los espacios de coordinación intersectorial para la atención de las diferentes formas de violencia contra la mujer, con el liderazgo del ministerio de salud y protección social (minsalud), el icbf y las autoridades judiciales nacionales y el acompañamiento de la cpem, se fortalecerá el mecanismo nacional y el mecanismo territorial para el abordaje integral de las violencias basadas en género. estos mecanismos interinstitucionales e intersectoriales garantizarán una atención integral a las víctimas, mediante procesos de prevención, atención, acceso a la justicia y la articulación de los sistemas de información existentes sobre violencias de género (sivige y sinevig). 842
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y o b. educación y empoderamiento y e. e. e. o y económico para la eliminación de brechas r e. de género en el mundo del trabajo las brechas de género en el mundo del trabajo se hacen más evidentes en relación con las características sociales y demográficas de los individuos tales como edad, estado civil, tenencia de hijos menores y nivel educativo. a pesar de esto, en diversos estudios se ha encontrado que, en situaciones particulares como el desempleo, las brechas de género existentes pueden obedecer a la forma como las familias y las empresas toman decisiones sobre la empleabilidad femenina con respecto a hombres que presentan condiciones similares, (arango, castellani, £ lora, 2016). las mujeres han ingresado de manera sostenida al mercado laboral. sin embargo, su participación continúa siendo considerablemente menor a la de los hombres, además de concentrarse en determinados sectores productivos y en escalas ocupacionales y salariales. pese a que su nivel educativo tiende a ser mayor que el de los hombres, sus remuneraciones también tienden a ser menores. nada de esto es ajeno a la organización social del cuidado, sino que más bien, es la contracara de la división sexual del trabajo (faur, 2017). en este sentido, otro aspecto importante que incide en la vida laboral de las mujeres es aquel que se relaciona con las responsabilidades asociadas a las labores de cuidado dentro del hogar, que incrementa las barreras para que las mujeres puedan participar en igualdad de condiciones en el mercado laboral, lo que refuerza las inequidades y segmentaciones de género, y potencia las desigualdades de las prestaciones de cuidado debido a las contrastantes condiciones socioeconómicas (dnp, 2017b). la creciente carga del trabajo no remunerado sobre las mujeres conlleva una injusticia fundamental que obstaculiza el desarrollo en otras actividades y puede reducirse mediante políticas públicas efectivas. la disminución del tiempo invertido en trabajo doméstico y cuidados no remunerados implica, por un lado, disminuir la carga de trabajo individual, lo que resulta crucial para reducir las brechas de género en el uso del tiempo (faur, 2017). de otro lado, se presenta una inequidad de género en dos vías: vertical, dado que las mujeres no acceden en la misma proporción que los hombres a cargos directivos y juntas directivas; y horizontal, dado que hay ocupaciones altamente feminizadas y otras fuertemente masculinizadas, lo que coincide con niveles de ingreso menos favorables para aquellas en las que participan en mayor proporción las mujeres (faur, 2017). no solo se trata de incrementar la oportunidad de empleabilidad de las mujeres, sino de implementar estrategias que mejoren las condiciones laborales y contribuyan a la equidad de género en los empleos generados por las grandes, medianas y pequeñas empresas. por tanto, se propone fomentar sistemas de gestión de equidad de género como una línea estratégica de acción que contribuya a la reducción efectiva de las brechas salariales por razones de género; incrementar la presencia femenina en cargos directivos y de toma de decisiones; asegurar las responsabilidades compartidas en el trabajo doméstico no remunerado entre hombres y mujeres; erradicar el acoso laboral y el acoso sexual laboral; y cambiar actitudes, estereotipos y percepciones asociadas al género. al tener mayor disponibilidad de tiempo las mujeres podrán integrarse más al mercado laboral, participarán en el ámbito público, en la vida social, comunitaria y política, y 843
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mejorarán sus ingresos y su calidad de vida. así mismo, en la medida en que las mujeres consigan reducir su carga de trabajo no remunerado, tendrán mayores oportunidades para ampliar sus niveles de autonomía, es decir, la legítima posibilidad de tomar decisiones y asumir responsabilidades que no limiten ni vulneren su derecho a la igualdad en términos económicos, sociales, políticos y culturales (faur, 2017). 1. diagnostico el empoderamiento económico se establece principalmente a partir de los procesos de educación y formación, lo cual determina la posibilidad de generación de ingresos a futuro y la participación laboral de las mujeres, aspectos fundamentales para lograr la independencia económica, eliminar las inequidades contra las mujeres, y favorecer la ruptura de las dinámicas de violencia y pobreza de las mujeres. la educación debe permitir a las niñas y los niños obtener resultados que se traduzcan en la garantía de igualdad de oportunidades futuras para ambos en términos laborales, sociales y políticos (unicef, 2015). aunque en colombia las mujeres presentan mejores resultados en términos de años de escolaridad, y cuentan con indicadores similares a los de los hombres en cuanto a analfabetismo y tasas de cobertura educativa, existen todavía problemas derivados de la inequidad de género que afectan en mayor medida a las mujeres, tales como la deserción escolar y la calidad de la educación preescolar, básica y media. con respecto a la deserción escolar, de acuerdo con la encuesta de calidad de vida de 2017, un 18,5% de las adolescentes de 15 a 19 años no asisten a un establecimiento educativo porque deben encargarse de los oficios del hogar, y un 16,5% no lo hacen por razones de embarazo. así mismo, existen brechas en los resultados de las pruebas estandarizadas. por ejemplo, de acuerdo con los resultados globales de la prueba saber 11, los hombres obtuvieron un puntaje global mayor al de las mujeres, 9 p.p.por encima en el segundo semestre de 2017; de igual forma, en matemáticas las mujeres presentaron una mayor proporción en los niveles bajos de desempeño en comparación con los hombres: 58% en las categorías uno y dos en comparación con un 45%, respectivamente (icfes, 2017). en pruebas internacionales, el informe del programa internacional para la evaluación de estudiantes (pisa), permite evidenciar que las niñas presentan una ventaja en lectura y los hombres en matemática, sin embargo, la brecha en matemáticas se ha reducido, situándose en 11 p.p. para 2015 (icfes, 2017). en cuanto a educación superior, a pesar de que las mujeres acceden en mayor proporción, con un 52,9% de la matrícula en 2017, se observa que están especialmente concentradas en carreras del área de la salud como nutrición y dietética (83% de los matriculados son mujeres), enfermería (81%), sociología y trabajo social (81%) y psicología (80%), así como en áreas de las ciencias sociales como bibliotecología (70%), contaduría pública (66 %), educación y economía (63%). dentro de las carreras en áreas no tradicionales? para las mujeres, estas se matriculan mayormente en carreras como bacteriología (77%), biología, microbiología y afines (60%), mientras que representan un porcentaje minoritario en carreras como ingeniería electrónica y de telecomunicaciones (13%), ingeniería eléctrica (10%), e ingeniería mecánica (8 %). dentro de las carreras en áreas no tradicionales, se evidencia que las mujeres tienen menor tasa de vinculación en todas las carreras de ingeniería, excepto en ingeniería ambiental, biológica y biomédica. es importante resaltar que las carreras con las tasas ? ciencia, tecnologías, ingenierías, matemáticas. 844
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de vinculación más bajas para las mujeres son: sistemas de información, sistemas y computación, ingeniería eléctrica, mecánica y mecatrónica. finalmente, en las carreras en áreas no tradicionales asociadas a matemáticas, se evidencia que las mujeres tienen menor tasa de vinculación en matemáticas con un 29%, en relación con un 71% de los hombres, y en estadística con un 39% en relación con un 61% de la población masculina. respecto al mercado laboral, a pesar de haber presentado mejoras en las últimas décadas, las condiciones para las mujeres colombianas dan cuenta de la persistencia de brechas de género. por una parte, las mujeres cuentan con una tasa de desempleo mucho mayor a la de los hombres, 12,3% en 2017 en comparación con 7,2% de los hombres. a su vez, la tasa de ocupación de las mujeres es más baja, 47,8% frente a 69,4% de los hombres. estas diferencias siguen siendo una de las más altas entre los países de la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde). en la gráfica 1 se presenta la evolución de la tasa de desempleo desde el año 2010, donde la brecha más alta se evidencia en las mujeres de la zona rural con 9,9%, versus 2,8 % en los hombres, que se explica por la menor dinámica de ocupación de las mujeres en el campo, en esencia, porque cumplen un papel relevante en la economía del cuidado, cuyas actividades se asocian a la reproducción familiar y actividades no remuneradas. también es importante mencionar que existen diferencias en la distribución de actividades económicas entre hombres y mujeres en la zona rural: la gran mayoría de los hombres se dedica a actividades agropecuarias, mientras que las mujeres se ocupan en diversos sectores (dnp, 2018). esta distribución sectorial también tiene incidencia en el desempeño laboral de las mujeres en el campo. gráfica xiv-1. tasa de desempleo mujeres y hombres (urbano y rural, 2010-2017) (porcentaje) 20,0 18,0 17,7 16,0 14.8 14,0 4 12,0 11,5 0,6 9.6 10,0 , 9,2 : 9,9 8,0 8,1 8,7 8,1 7,9 6,0 24 4,0 toa ? 2,8 2,0 0,0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 «==» urbano hombre «mmmurbano mujer emmwrural hombre =»rural mujer fuente: gran encuesta integrada de hogares (dane, 2017a). existe también una importante brecha salarial en detrimento de la mujer, la cual es de 17,6% a nivel nacional (dane, 2017a). si bien esta brecha se ubica por debajo de los países de la ocde, se calcula que, al controlar por edad, educación, ocupación y sector económico, esta brecha aumenta por encima del promedio, lo que indica la incidencia de otros factores, como la probabilidad de interrupción de la carrera, discriminación o de la 845
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cultura de altas horas de trabajo que impide que las mujeres accedan a posiciones altamente remuneradas (ocde, 2018). ahora bien, al analizar el ascenso y posicionamiento de las mujeres en cargos directivos, se tiene que las juntas directivas están compuestas en un 65% por hombres y en un 35% por mujeres; es decir, que aproximadamente dos tercios de los cargos directivos son ocupados por hombres (aequales, 2017). de acuerdo con la onu mujeres (2017), aunque en 2017 se registró una brecha de género en la participación laboral para las mujeres que afrontan los techos de cristal* (14,8%), esta cifra es diferente a la del llamado piso pegajoso?, donde las mujeres registran una tasa relativamente alta de participación laboral (64,2%). entre estas mujeres, solo un 19% se dedican exclusivamente al trabajo doméstico y de cuidados no remunerados. es decir, además de contar con una mejor distribución de las tareas al interior del hogar, la mayor disponibilidad de ingresos les permite acceder a la oferta de servicios de cuidado, tanto para sus hijos como para las personas mayores o con alguna discapacidad que integren el hogar. de acuerdo con lo anterior, y con el fin de ejecutar acciones en torno a la equidad laboral, el ministerio del trabajo (mintrabajo), en asocio con el programa de naciones unidas para el desarrollo (pnud), ha implementado la estrategia del sello equipares, cuyo objetivo es la certificación de organizaciones y entidades que incluyan en su sistema de gestión procesos orientados a promover la igualdad de oportunidades para las mujeres. de acuerdo con el ministerio del trabajo (mintrabajo), hasta agosto de 2018, 67 empresas lograron esta certificación. a través de su implementación se pretende reducir o eliminar las brechas de género en las empresas y en el mercado laboral, generadas por situaciones como: segregación vertical y horizontal, discriminación salarial, desempleo y estereotipos de género. el departamento nacional de planeación (dnp), a través de la evaluación de la política pública de equidad de género para las mujeres, evaluó el sello equipares*. dentro de los resultados se destaca que el 82,3% de los trabajadores/as reportaron que el programa beneficia a la empresa en aspectos relacionados con el ambiente laboral, diversidad en los equipos de trabajo, equilibrio entre el trabajo y la familia, sentido de pertenencia y mayor ocupación de mujeres en la empresa. 2. objetivos y estrategias a. objetivos se establecen los siguientes objetivos: (1) fomentar estrategias de acceso y permanencia de las mujeres en el sistema educativo, la diversificación ocupacional y profesional, así como el cierre de brechas en calidad educativa para combatir los estereotipos de género; *techos de cristal se refiere a la limitación en el ascenso laboral de las mujeres con educación superior e ingresos relativamente altos al interior de las organizaciones (onu mujeres, 2017). 5 piso pegajoso se refiere a las mujeres que afrontan dificultades como una maternidad temprana, menores oportunidades educativas y laborales, aunadas al trabajo doméstico y de cuidado no remunerado como el centro de sus actividades diarias (onu mujeres, 2017). $ equipares aborda ocho dimensiones: (1) reclutamiento y selección; (2) promoción y desarrollo profesional; (3) capacitación; (4) remuneración y salario; (5) conciliación de la vida familiar, personal y laboral; (6) prevención del acoso laboral y sexual; (7) ambiente laboral y salud en el lugar de trabajo; (8) comunicación no sexista y lenguaje incluyente. 846
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (2) diseñar estrategias de participación igualitaria para las mujeres en el mercado laboral, de manera que mejoren su nivel económico con ambientes libres de violencia basada en género; (3) promover la innovación pública para la equidad de género en el mercado laboral. b. estrategias 1) objetivo 1. fomentar estrategias de acceso y permanencia de las mujeres en el sistema educativo, la diversificación ocupacional y profesional, y el cierre de brechas en calidad educativa combatiendo los estereotipos de género a) permanencia en el sistema educativo y diversificación ocupacional para la equidad de las mujeres el empoderamiento económico de la mujer inicia desde edades tempranas. las niñas y mujeres jóvenes deben contar con la oportunidad de potenciar sus capacidades y su desarrollo en igualdad de condiciones frente a los niños y hombres jóvenes. en este sentido, el sistema educativo juega un papel fundamental, ya que las niñas pueden, desde el colegio, participar en procesos de formación que serán determinantes en la definición de su proyecto de vida. para esto se propone: e el ministerio de educación (mineducación), en conjunto con las secretarías de educación, trabajará dentro de la ruta de acceso y permanencia (pacto por la equidad), en acciones articuladas con enfoque diferencial para la permanencia de las niñas y adolescentes en los colegios, así como en la identificación en el sistema de alertas por causas de deserción asociadas al género tales como embarazo adolescente, violencia intrafamiliar o la realización de tareas del hogar. e el mineducación incorporará en los programas de formación docente, la promoción de la participación igualitaria de niños y niñas en todas las áreas del conocimiento, evitando de esta forma la discriminación y el uso de prácticas pedagógicas excluyentes que en ocasiones conlleva a un mayor refuerzo de los aprendizajes de los niños en matemáticas y las niñas en lenguaje. e en el marco de lo considerado para articulación de la educación media, se fortalecerán las competencias y la participación de niñas y adolescentes en las áreas de ciencias, matemáticas y tecnología, así como la orientación socio-ocupacional para que continúen sus procesos de formación en programas relacionados. + se promoverán prácticas que favorezcan el lenguaje no sexista, las masculinidades no violentas y corresponsables, y la eliminación de estereotipos de género en los procesos pedagógicos del ámbito educativo que pueden conllevar a la reproducción de los roles de género. en el marco de lo considerado para articulación de la educación media, se fortalecerán las herramientas de orientación socio-ocupacional para eliminar la segregación ocupacional según habilidades, y se promoverán las competencias y la participación de niñas y adolescentes en áreas menos tradicionales para las mujeres. e desde la educación superior, el mineducación desarrollará una estrategia de promoción, acceso y permanencia para la formación profesional de las mujeres en carreras menos tradicionales para las mujeres. esta estrategia incluirá la elaboración 847
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de lineamientos y orientaciones por parte de mineducación, dirigidos a las instituciones de educación superior. de igual forma, se revisarán los mecanismos de financiamiento para la focalización y vinculación de las mujeres en estos programas. + fomentar a través del servicio nacional de aprendizaje (sena) la capacitación y el posicionamiento laboral de mujeres que tienen una carga económica y social. 2) objetivo 2. diseñar estrategias de participación igualitaria para las mujeres en el mercado laboral, de modo que mejoren su nivel económico, con ambientes libres de violencia basada en género. a) impulso y fortalecimiento de estrategias que promuevan la equidad laboral y las condiciones que favorezcan la inserción de las mujeres en el mundo del trabajo para la implementación de estrategias que promuevan la equidad laboral se requiere que las empresas u organizaciones se comprometan mediante la firma de un acuerdo de voluntades, identifiquen las brechas laborales, construyan politicas internas de equidad de género e incluyan en su plan de gestión institucional procesos que impulsen la equidad de los géneros. las iniciativas se darán en articulación técnica con la consejería presidencial para la equidad de la mujer (cpem). la estrategia incluye los siguientes componentes: + rediseño y escalamiento del sello equipares. — para las grandes empresas, el ministerio del trabajo (mintrabajo), articulará con diferentes actores de la sociedad, y en especial con aquellos que tengan relación directa con el mercado laboral, para que se vinculen el mayor número de las grandes empresas. para las pequeñas y medianas empresas, mintrabajo adaptará las herramientas y una metodología que minimice los costos de implementación, y se analizará la posibilidad de trabajar con otros actores que contribuyan con la vinculación de este tipo de empresas. — asociaciones y cooperativas del sector rural: la implementación de la estrategia equipares rural, busca constituirse en una herramienta de transformación cultural para las asociaciones y cooperativas del sector rural que contribuyan al fomento de la equidad de género en el mercado laboral rural, independientemente de su tamaño, ubicación geográfica o sector económico. para ello, mintrabajo con apoyo del ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura), el dnp y la cpem diseñarán la herramienta más idónea para su implementación en el sector rural. o — para la implementación del sello equipares en pymes rurales y en empleo público, se propone realizar un estudio de costos de implementación, de manera que sea sostenible en el tiempo. e entidades del sector público: el departamento administrativo de la función pública, diseñará lineamientos y estrategias que promuevan la equidad en el ámbito laboral dirigidos al sector público, las cuales estarán orientadas al fortalecimiento de prácticas amigables como horarios flexibles, teletrabajo, entre otras buenas prácticas en talento humano. de igual manera, función pública proporcionará información sobre 848
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la participación femenina en el empleo público que permita el análisis y la toma de decisiones respecto a politicas de equidad. mintrabajo, junto con la cpem, diseñará estrategias que promuevan la equidad de género en el ámbito laboral, dirigidas a pequeñas y medianas empresas (pymes). . se iincentivará la participación de pequeñas empresas (mipymes) de mujeres que se beneficien de las iniciativas de fortalecimiento del acceso al financiamiento para el emprendimiento y las mipymes, y fomento al acceso de las mipymes a compras públicas (pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad). por otra parte, se requieren condiciones que permitan que las mujeres, que asumen una alta carga de trabajo no remunerado en el área de cuidado (ver línea c del pacto de equidad para las mujeres), puedan acceder al mundo del trabajo. en este sentido se propone: — enel marco de la atención integral a la primera infancia, el icbf promoverá estrategias que permitan el acceso a la atención integral considerando la construcción de centros de desarrollo infantil y otras modalidades de atención cerca de las zonas de trabajo, en línea con lo que se plantea en el pacto por la equidad- con respecto a la implementación de una modalidad no convencional, para que la atención integral se ajuste a las dinámicas territoriales, laborales y sociales de las familias. c. inclusión laboral con perspectiva de género a través del servicio público de empleo (spe) se requiere ampliar acciones desde el nivel territorial que permitan mejorar las condiciones de acceso al empleo en igualdad de oportunidades, para la inclusión y el cierre de brechas de género. e el ministerio de trabajo desarrollará el modelo de inclusión laboral a partir de servicios especializados con enfoque de género a nivel territorial, con el fin de mejorar las condiciones de acceso al empleo en igualdad de oportunidades. e enel marco de la ruta de empleabilidad brindada por los prestadores del spe, se brindarán los servicios de gestión y colocación ajustados, garantizando la eliminación de los sesgos de género (tanto para oferentes como para empresarios). d. desarrollar el enfoque de género en las rutas integrales de inclusión productiva e enel marco de las rutas integrales de inclusión productiva (línea f del pacto por la equidad), con el liderazgo de mintrabajo y el apoyo del departamento administrativo para la prosperidad social (prosperidad social), el ministerio de comercio, industria y turismo (mincit), el dnp y la cpem, se brindarán las orientaciones necesarias para incorporar el enfoque de género en las estrategias del gobierno nacional de emprendimiento rural y urbano enfocadas en la población más vulnerable. 849
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. objetivo 3. promover la innovación pública para la equidad de género en el mercado laboral a) promover la innovación pública para la equidad de género en el mercado laboral se requiere promover la documentación y el escalamiento de iniciativas para reducir brechas de género en el mercado laboral, mediante la construcción de un banco de prácticas con enfoques de innovación pública. para esto: e el dnp trabajará en la documentación, identificación y selección de iniciativas con enfoques de innovación pública que buscan reducir las brechas en el mercado laboral. e el dnp liderará la integración de estas iniciativas en un banco de prácticas que se desarrollará bajo la visión estratégica de la línea d del pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación, en particular en la estrategia “crear mecanismos de apoyo y financiación para materializar la innovación”. e el dnp, junto con la cpem, construirán una estrategia para el escalamiento de estas iniciativas. 4. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) mu locad través del aer) lr . ujeres colocadas a través de de trabajo servicio público de empleo (spe) 236.000 880.000 e | brecha de ingreso mensual dc lr trabajo promedio entre hombres y 17,56% 16,70% sv mujeres 414 fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) porcentaje de aer) ly asradis trabajo por definir implementación de los 440% 100,0% o sistemas de equidad [ea de género fuente: dnp, sectores. 850
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. el cuidado, una apuesta de e. o y e. e. articulación y corresponsabilidad el cuidado es un fenómeno social, económico y cultural que abarca un conjunto de actividades, procesos y relaciones persona a persona, que está presente, de manera directa o indirecta, en todos los momentos del curso de la vida de un individuo, tanto en sus actividades diarias como en su desarrollo material, psicológico y cognitivo, y que garantiza su supervivencia social y orgánica (cepal, 2013)”. en esta medida, en el contexto de una inclusión social y productiva, el desarrollo integral de las personas no se logra sin la garantía de cuidado, lo que lo convierte en una parte central de la atención integral. cabe precisar que, a pesar de que se han presentado cambios demográficos y avances en la incorporación de las mujeres al trabajo remunerado, las inequidades de género se han reforzado y se ha producido una sobrecarga de trabajo para ellas, puesto que siguen teniendo un rol predominante en el trabajo doméstico y en el cuidado no remunerado, además de obligaciones laborales. de esta forma, la redistribución de las tareas de cuidado remunerado y no remunerado al interior de los hogares, debe convertirse en un tema central de la agenda pública, tanto por sus efectos sobre la equidad, como por el efecto positivo que tiene el reconocimiento de las labores de cuidado sobre la mayor actividad económica. 1. diagnostico según datos de la encuesta nacional de uso del tiempo (enut) 2016-2017 (dane, 2018a), en colombia existen 18.807.275 personas sujetas de cuidado, lo que representa el 39,4% de la población total. en esta categoría se encuentran los niños, niñas y adolescentes hasta los 14 años, la población entre 15 y 59 años con algún tipo de dependencia moderada o severa, y los adultos mayores de 60 años (tabla 1). tabla xiv-1. población nacional según tipos de dependencia, por edad o limitación sin dependencia (no sujeto de 22.871.304 | 6.051.502 | 28.922.806 | 60.60% cuidado) (a) sin limitación 3.331.230 | 1.265.504 | 4.596.734 9,60% menores de 6 | permanente años (b imitació permanente sin limitación permanente o con entre 6 y 14 limitación que no 5.517.107 | 2087859 | 7.604.966 | 15,90% años (c) a afecta actividades cotidianas ' duodécima conferencia regional sobre la mujer de américa latina y el caribe (cepal, octubre, 2013). 851
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad moderada 23.006 3.300 26.307 0,10% entre 15 y 59 dependencia 463.697 162.347 626.043 1,30% años (d) - 105.844 28.972 134.816 0,30% sin limitación permanente o con limitación 3.357.279 | 862.554 | 4.219.833 8,80% permanente que no entre 60 y 79 afecta actividades años (e) cotidianas dependencia 353.225 138.528 491.752 1,00% moderada 86.078 32.153 118.231 0,20% sin limitación permanente o con limitación 442.828 104.312 547.141 1,10% permanente que no de 80 o más afecta actividades años (f) cotidianas dependencia 157.912 48.725 206.638 0,40% moderada 78.561 33.112 111.673 0,20% población total sujeta a cuidado 14.004.420 | 4.802.856 | 18.807.275 39.40% , /0 (b+c+d+e+f) 74,46% 25,54% | 100,00% , 36.875.724 | 10.854.356 | 47.730.080 población total 100% 11,30% 22,10% 100% fuente: encuesta nacional de uso del tiempo (enut) 2016 — 2017 (dane, 2018) el cuidado de esta población genera empleo y valor agregado para la economía colombiana. de acuerdo con estimaciones del departamento administrativo nacional de estadística en la cuenta satélite de economía del cuidado (dane, 2018b), en 2017 el trabajo no remunerado representó el 20% del pib colombiano. el número de personas vinculadas al sector de cuidado alcanzó los 2.900.000 en 2016, lo cual representa una participación del 13,3% en el total de los ocupados (oit, 2018). esta situación muestra la importancia de ubicar al cuidado como un tema principal en la agenda pública y proponer acciones que contribuyan a su organización y regulación en colombia. la gran mayoría de las labores catalogadas como trabajo doméstico y de cuidado no remunerado (tdcnr) son realizadas por mujeres. según la enut (dane, 2018b), en 2016- 2017 las mujeres dedicaron diariamente 7 horas y 14 minutos a actividades de trabajo doméstico y cuidados no remunerados en el hogar, lo que redujo en 9 minutos diarios el tiempo calculado en 2012-2013. los hombres, por su parte, dedicaron a estas labores apenas tres horas con 25 minutos cada día y aumentaron en 15 minutos la dedicación respecto a la medición en 2012-2013. así, aunque se observa una reducción de la carga de trabajo en el hogar, este continúa recayendo principalmente en las mujeres. en 2012-2013, cerca de 5.400.000 personas (el 11,8% de la población total) declararon ser cuidadores de personas que requieren atención diaria. de estas personas cuidadoras, la 852
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gran mayoría son mujeres (79,4%), de las cuales el 67,1% son cuidadores de niños menores de 6 años (banco mundial, 2018). (dane, 2014a) entre los trabajadores dedicados a labores de cuidado, el 70% son mujeres, mientras que en labores de trabajo doméstico las mujeres representan el 96% de los trabajadores?, es importante resaltar que 641.500 personas (11,9%), son a la vez sujetos de cuidado, es decir, personas con discapacidad o adultos mayores que ejercen el cuidado de otras personas, donde el 75,5% son mujeres. así mismo, del total de personas cuidadoras, 362.480 son personas sin discapacidad en el rango de edad entre 60 y 79 años (un 56,4%), de los cuales el 77,3% son mujeres (oit, 2018). de acuerdo con la organización internacional del trabajo (oit), que utiliza el concepto de informalidad laboral basado en el aporte a pensiones, la población que no reporta afiliación a pensiones, en el caso de personas cuidadoras, es del 22,6% y para los trabajadores domésticos de los hogares del 81%, de manera que es más fuerte la incidencia en la población femenina (oit, 2018). pese a la importancia económica y social del sector, el país enfrenta dificultades en la articulación, organización y regulación de los sistemas, políticas y programas? de infraestructura, protección social, servicios públicos y sociales relacionados con el cuidado a lo largo del curso de vida, que son implementadas por distintos agentes, instancias y entidades. esto se ve reflejado, entre otros aspectos, en la falta de un sistema de información único e interoperable, que tenga en cuenta los mismos referentes conceptuales, y permita dar trazabilidad a la oferta. 2. objetivos y estrategias a. objetivos se establecen los siguientes objetivos: (1) desarrollar una política pública de cuidado que contemple la articulación y coordinación de sistemas e instancias interinstitucionales que atiendan poblaciones sujetas de cuidado y de las personas cuidadoras; (2) generar lineamientos de articulación de la oferta de programas disponibles a nivel territorial con enfoque de género, para reducir las cargas de cuidado de las mujeres. $ cuidado diario es una dimensión central del bienestar y del desarrollo humano, que constituye el conjunto de acciones que toda sociedad realiza para procurar la autonomía, desarrollo y bienestar cotidiano de las personas, especialmente, de aquellas que se encuentran en situación de dependencia funcional (permanente o decreciente) y necesitan el apoyo o ayuda de otras personas para realizar actividades básicas de la vida diaria, como comer, vestirse, caminar, etc. (esquivel, faur y jelin, 2012). % como ejemplos se destacan: (1) familias en acción; (2) hogares comunitarios; (3) programa de atención integral a la primera infancia; (4) programa nacional de equidad laboral con enfoque de género; (5) programa de protección social al adulto mayor; (6) política pública nacional de discapacidad e inclusión social. 853
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. estrategias 1) objetivo 1. desarrollar una política pública de cuidado que contemple la articulación y coordinación de sistemas e instancias interinstitucionales que atiendan poblaciones sujetas de cuidado y de las personas cuidadoras a) formular una política pública nacional de cuidado que promueva el reconocimiento, la reducción y la redistribución del trabajo de cuidado el departamento nacional de planeación (dnp), deberá liderar el desarrollo de una política pública nacional de cuidado que contemple la equidad de género en la distribución de las tareas de cuidado, lo que implica incentivar las transformaciones sociales y culturales que contribuyan a reducir la carga de cuidado que recae principalmente sobre las mujeres. se propone que la política pública nacional de cuidado contemple los siguientes lineamientos: . creación de la comisión intersectorial del sistema de cuidado, con el fin articular y coordinar la oferta entre distintos actores responsables del cuidado en colombia, con la inclusión del enfoque de género en todas las acciones que de allí se deriven. esta comisión se creará según lo establecido en la línea 1 del pacto de equidad para las mujeres. e lasinstancias existentes en el marco del sistema de protección social para el cuidado, como son el sistema nacional de bienestar familiar (snbf), la comisión intersectorial para la atención a la primera infancia, el sistema nacional de discapacidad (snd), el sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas (snariv), el consejo nacional del adulto mayor, y las que se propongan, con la asistencia técnica de la consejería presidencial para la equidad de la mujer (cpem) y el departamento nacional de estadística (dane) deberán consolidar y fortalecer los sistemas de información de las personas sujetas de cuidado y de las personas cuidadoras. se requiere sistematizar la información para identificar a la población objetivo del sistema de cuidado, lo que contribuirá a un adecuado diseño de la oferta de servicios, prestaciones y regulaciones que harán parte del sistema. e formar y calificar el talento humano para ejercer labores de cuidado. el ministerio de trabajo (mintrabajo), establecerá mecanismos de educación, formación y certificación de competencias del talento humano que ejerce labores de cuidado. también se buscará incorporar el desarrollo de capacidades para el cuidado y autocuidado. para el caso de la atención en cuidado a adultos mayores, se tendrá en cuenta lo acordado en la línea h del pacto por la equidad. esto permitirá que se ofrezcan servicios de cuidado formales en centros de atención a primera infancia, adultos mayores y personas en condición de discapacidad que permitan liberar el tiempo de cuidadores actuales dentro del ámbito familiar. +. mintrabajo, dentro del ajuste de las normas laborales y de seguridad social contemplará la necesidad de los trabajadores de labores de cuidado, buscando que las condiciones de estos sean flexibles y adaptables y garanticen su inclusión social y productiva. esta estrategia está vinculada a la línea f del pacto por la equidad. + la comisión intersectorial del sistema de cuidado buscará generar lineamientos de articulación de la oferta disponible a nivel territorial con las iniciativas comunitarias 854
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o de la sociedad civil, que generen mecanismos de apoyo comunitario, con el fin de generar espacios de respiro para las personas cuidadoras. 2) objetivo 2. generar lineamientos de articulación de la oferta de programas disponible a nivel territorial con enfoque de género para reducir las cargas de cuidado de las mujeres a) rediseño de programas prioritarios del orden nacional para la reducción de la pobreza que tengan componentes de cuidado para la inclusión del enfoque de género + mintrabajo, el sena y dps, con la asistencia técnica de la cpem, crearán una estrategia piloto que promueva la asistencia de mujeres que se dedican prioritariamente a labores de cuidado en el hogar, a programas de formación técnica, tecnológica y complementaria, con el objetivo de que se reinserten en el mercado laboral. + mintrabajo, dps y dnp, con el acompañamiento de la cpem, articularán el modelo de inclusión laboral, para que este conecte a las mujeres en situación de pobreza que han salido de su trabajo para ser cuidadoras, con oportunidades de capacitación y promuevan su reinserción al mercado laboral. (vínculo a la línea f trabajo decente del pacto por la equidad). e dps incluirá el enfoque de género en el rediseño de familias en acción, jóvenes en acción, red unidos y otros programas, con el objetivo de fortalecer la promoción del cuidado en familias en situación de pobreza y vulnerabilidad. e a través del snd y su entidad rectora se hará énfasis en la articulación y propuesta de oferta dirigida particularmente a las personas con dependencia funcional y de personas mayores con demencia y sus personas cuidadoras, por ejemplo, considerar la viabilidad de centros de cuidado con la concurrencia de las entidades territoriales, de acuerdo con el diagnóstico de los grupos poblacionales objeto de cuidado. b) se promoverá la inclusión del enfoque de género en políticas y programas que permitan el acceso a infraestructura de movilidad y servicios básicos que permita reducir las cargas de trabajo no remunerado de las mujeres. e la planeación de la movilidad incorporará enfoques diferenciales para facilitar la accesibilidad y la inclusión de mujeres, niños, niñas y adolescentes, adultos mayores, personas con discapacidad y poblaciones de bajos ingresos, en concordancia con lo planteado en la línea b movilidad urbano-regional sostenible para la equidad, del pacto por el transporte y la logística para la competitividad. 855
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. o o y o d. participación de las mujeres en escenarios de poder y toma de decisiones el aumento de la participación de las mujeres en los escenarios de poder y toma de decisiones es una de las condiciones necesarias para el logro de la igualdad de género. su exclusión va en contra de su autonomía, dificulta la incorporación de sus agendas en los asuntos públicos y afecta la calidad de la democracia del país. de acuerdo con la evaluación de la política de equidad de género para las mujeres, “en colombia la participación de las mujeres en la política electoral ha estado marcada por la subrepresentación, la presencia de obstáculos para su ingreso y mantenimiento en los cargos de elección y la persistencia de barreras culturales para la aceptación de su presencia y sus agendas en la vida pública. factores como el tardío reconocimiento de los derechos civiles y políticos de las mujeres, la persistencia de brechas en el mundo laboral y la sobrecarga del trabajo reproductivo están presentes como elementos que ayudan a explicar esta situación y que, en últimas, reflejan la discriminación histórica por razones sociales y culturales que viven las mujeres” (dnp, 2017c, p. 221). por lo anterior, resulta necesario incrementar y complementar las medidas afirmativas existentes para avanzar en la paridad en los cargos directivos y en el aumento de las mujeres electas en los cargos de elección popular. 1. diagnostico colombia es uno de los países de américa latina con menor representación de mujeres en la política. se ubica en la decimoquinta posición en el listado encabezado por bolivia, cuba, nicaragua y méxico, países que tienen una proporción de mujeres en los congresos nacionales superior al 40%” (banco mundial, 2017). aunque desde 1991 el porcentaje de mujeres que ha hecho parte del congreso de la república de colombia ha venido en aumento, en el actual periodo legislativo solo representan el 23,4 % del senado y el 18,7% de la cámara de representantes (gráfica 2). 1 considera que las mujeres miembros de los parlamentos son la cantidad de mujeres que ocupan escaños en una cámara baja o en una cámara única. 856
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xiv-2. evolución de la participación de mujeres en el congreso 25% 23,4% » senado — camara 22,5% 20% 1% 16,6% 18,1% 15% o 12 ln 12,6% 11,8% 9 2,0% 10% 86% 11,8% . 9,8% 6,5% 8,4% 7,2% 5% 1991-1994 1994-1998 1998-2002 2002-2006 2006-2010 2010-2014 2014-2018 2018-2022 fuente: cálculos del dnp con base en los datos de la registraduría nacional del estado civil (2018). la ley 1475 de 2011, que establece una cuota para aumentar el número de mujeres candidatas, no ha sido suficiente para incrementar el número de mujeres electas. una de cada cinco congresistas es mujer y una de cada seis miembros de las asambleas departamentales y los concejos municipales es mujer. en 2015, el 15,6% de los departamentos y el 12,2% de los municipios eligieron a mujeres como gobernadoras y alcaldesas. de acuerdo con información de la registraduría nacional del estado civil, esto significó un incremento del 140% en alcaldías y 420% en gobernaciones frente a 1998, cuando apenas el 3% de los departamentos y el 5% de las alcaldías estaban lideradas por mujeres. en cuanto a las corporaciones públicas, en las elecciones de 2015 las mujeres lograron cerca del 17% de los escaños en asambleas y concejos. de nuevo, si bien esto es un incremento frente al 5% de asambleas y el 8% de los concejos registrado en 1998, la participación continúa siendo muy baja. en cuanto a ciudades capitales, ninguna mujer ocupó el cargo de alcaldesa en las elecciones de 2015. esta subrepresentación en política se explica por las barreras históricas que han enfrentado las mujeres, las cuales han limitado su liderazgo y capacidad de incidencia. a esto se suma el acoso político y la violencia ejercida contra candidatas o electas, con el fin de impedir o restringir el ejercicio de su cargo. la ley 581 de 2000 buscó aumentar la participación de las mujeres en la administración pública a través de la imposición de una cuota mínima del 30% en cargos decisorios. con esta ley se pretendió desarrollar el artículo 2 de la constitución política, que señala como fines del estado: “facilitar la participación de todos en las decisiones que los afectan”, y el artículo 40 que señala: “las autoridades garantizarán la adecuada y efectiva participación de la mujer en los niveles decisorios de la administración pública”. al observar los resultados en los niveles decisorios del orden nacional y territorial para el 2017, las mujeres representaron el 41% de los servidores públicos en cargos del máximo nivel decisorio! y el 45% de los cargos de otros niveles decisorios*?. sin embargo, es fi concepto de máximo nivel decisorio. para los efectos de esta ley, entiéndase como "máximo nivel decisorio", el que corresponde a quienes ejercen los cargos de mayor jerarquía en las entidades de las tres ramas y órganos del poder público, en los niveles nacional, departamental, regional, provincial, distrital y municipal (ley 581 de 2000). 2 concepto de otros niveles decisorios. entiéndase para los efectos de esta ley por "otros niveles decisorios", los que correspondan a cargos de libre nombramiento y remoción, de la rama ejecutiva, del personal administrativo de la rama legislativa y de los demás órganos del poder público, diferentes a los contemplados en el artículo anterior, y que tengan atribuciones de dirección y mando en la formulación, planeación, coordinación, ejecución y control de las acciones y políticas del estado, en los niveles nacional, departamental, regional, provincial, 857
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad importante seguir trabajando en la búsqueda de una igualdad en la representación de hombres y mujeres en este tipo de cargos para que la ley 581 se convierta en un techo y no un piso hacia el logro de la equidad. 2. objetivos y estrategias a. objetivo incrementar la participación de las mujeres en espacios de toma de decisión, escenarios políticos y cargos directivos de primer nivel dentro de la administración pública. 3. estrategias 1) generar líneas de formación que favorezcan la participación de las mujeres en los cargos de elección popular dentro de los compromisos de colombia para fortalecer las políticas de equidad de género y eliminar las brechas o disparidades en los escenarios de participación política, el ministerio del interior (mininterior), en coordinación con otras entidades nacionales, impulsará los programas que en alianza entre los niveles nacional y territorial! fortalezcan a las mujeres para su participación en cargos de elección popular. entre estos se encuentran las escuelas de formación política para mujeres, cuyo objetivo es fortalecer sus liderazgos, el conocimiento de los derechos, la capacidad de incidencia y conocimiento del estado; y las acciones de prevención y sanción de la violencia y del acoso político en contra de las mujeres. las escuelas de formación política, promovidas por mininterior y otras entidades públicas, deberán incluir al menos las recomendaciones de la evaluación (dnp, evaluación institucional y de resultados con enfoque participativo de la política de equidad de género para las mujeres, de acuerdo con lo previsto en el copnes 161 de 2013, 2017) de la política de equidad de género para las mujeres, siempre que su orientación sea la adquisición de destrezas del quehacer político, enriquecimiento de los discursos, modos de acercamiento al electorado y organización de la campaña, reconocimiento de liderazgo y potencial político para aportar a la democracia y reflexiones sobre sus condiciones de género. así mismo, en el marco de la mesa nacional de garantías el ministerio del interior, en articulación con la cpem, diseñará estrategias orientadas a la protección de mujeres lideresas defensoras de derechos humanos. el ministerio del interior (mininterior) avanzará en una reforma electoral que permita el fortalecimiento de los partidos, la construcción de relaciones de género más equitativas distrital y municipal, incluidos los cargos de libre nombramiento y remoción de la rama judicial (ley 581 de 2000). % ministerio del interior (mininterior), consejería presidencial para la equidad de la mujer (cpem), secretarías territoriales de la mujer, secretarias territoriales de participación. 858
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a su interior, así como la promoción de los liderazgos de las mujeres y de la agenda de derechos y equidad de género. 2) aumento de la participación de las mujeres en los altos cargos de la administración pública en cuanto al empleo público, el departamento administrativo de la función pública (dafp) buscará la paridad en los cargos de libre nombramiento y remoción de la rama ejecutiva del orden nacional y territorial, a través de la ampliación de la cuota minima contemplada en la la ley 581 de 2000 y el complemento de esa medida afirmativa. así mismo, el dafp incentivará a las otras ramas del poder público, organismos de control y entidades contempladas en la ley 581 de 2000, para avanzar en el logro de la igualdad entre hombres y mujeres para el acceso a los cargos directivos del estado. (la promoción y la igualdad entre hombres y mujeres en todos los cargos del nivel decisorio irán de acuerdo con lo que se establezca en la línea b del pacto de equidad para las mujeres.) a) plan de promoción de la participación política de las mujeres mininterior con la asistencia técnica de la consejería presidencial para la equidad de la mujer (cpem), en el marco de la formulación de la política de inclusión social y participación ciudadana, propondrán un plan de promoción de la participación política de las mujeres, que contenga los siguientes elementos: e inclusión de las mujeres en los partidos y movimientos políticos. +. promoción de campañas incluyentes. e prevención y atención de violencias políticas. . visibilización de la participación política de las mujeres. + realización de procesos de formación a las mujeres lideresas. al momento del diseño de la política nacional de inclusión social y participación democrática (mencionada en la línea e del pacto por la legalidad), mininterior, con acompañamiento del dnp, promoverá la inclusión del enfoque de género y tendrá en cuenta la histórica limitación para la participación de las mujeres. 4. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods asociado indicador o asociado - base cuatrienio . - (secundario) (primario) o : aer) rl función porcentaje de mujeres en cargos 43,5% 50.0% a pública directivos del estado colombiano (2015) le e | fuente: dnp, sectores. 859
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y e. promoción de la salud sexual y los derechos reproductivos para niñas, niños y adolescentes el matrimonio infantil (mi), o las uniones tempranas (ut), son uniones de carácter formal o informal que tienen lugar cuando al menos uno de los contrayentes es menor de 18 años. en este sentido, los efectos negativos de la creación de vínculos maritales y afectivos con el cónyuge o pareja mayor de edad, perjudican tanto a niños como a niñas, aunque la problemática es básicamente femenina. según el fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef, 2006), el mi es una respuesta a la miseria y una práctica perniciosa que mantiene a las familias atrapadas en la pobreza (p. 18). por lo general, las causas del mi o ut radican en las condiciones de pobreza por las que atraviesa un segmento de la población, que llevan a los progenitores a considerar pertinente casar a sus hijas a edades tempranas, ya que perciben el matrimonio como una maniobra que les ayuda a solventar la pobreza y/o reducir su carga económica; además, constituye para ellos una oportunidad para proporcionar a sus hijas tutela masculina, protegerlas contra las agresiones sexuales, evitar embarazos fuera del matrimonio, alargar sus años de fecundidad y asegurar su obediencia al marido en el hogar (unicef, 2006). a esto se suma que las niñas, ante la presión de sus padres y familiares, se ven obligadas a quedar en embarazo, dado que este acontecimiento es visto como simbolo de estatus y norma social. el mi tiene consecuencias adicionales como, por ejemplo, el frecuente abandono de la educación por parte de las niñas que se casan temprano y a menudo, quedan embarazadas; además, las muertes maternas relacionadas con el embarazo y el parto es un componente importante de la mortalidad de las niñas de 15 a 19 años en todo el mundo, que representa 70.000 muertes cada año (unicef, 2009). si una madre tiene menos de 18 años, el riesgo de que su bebé muera en su primer año de vida es un 60% más que el de un bebé nacido de una madre mayor de 19 años (unicef, 2009). incluso, si el niño sobrevive tiene más probabilidades de sufrir bajo peso al nacer, desnutrición y un desarrollo físico y cognitivo tardío (unicef, 2009). de la misma manera, las esposas menores de edad corren el riesgo de sufrir actos de violencia, abuso y explotación (unicef, 2009). por último, a menudo el mi trae consigo la separación de la familia y de los amigos, y la falta de libertad para participar en actividades de la comunidad, lo que puede tener consecuencias importantes sobre la salud mental de las niñas y su bienestar físico (unicef, 2012). por esta razón, es necesario erradicar toda práctica nociva que deteriore el desarrollo integral de los niños y las niñas. se considera pertinente, por tanto, construir programas y políticas que promuevan el fin del mi y de las ut en colombia. 860
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1. diagnostico niñas, niños y adolescentes son sujetos de derecho y no solo beneficiarios de los servicios y protección del estado. por ello, es imprescindible proteger y promover sus derechos, así como su desarrollo presente y futuro. de acuerdo con los resultados de la encuesta nacional de demografía y salud (ends) 2015, en colombia el 23,4% de las mujeres entre 20 y 24 años se unió (mi+ut) antes de los 18 años, y el 4,9% se unió (mi+ut) antes de los 15 años. así mismo, el 13,3% de las adolescentes entre 15 y 19 años ya están casadas o unidas conyugalmente, y en zonas rurales esta cifra asciende al 21,5% (minsalud € profamilia, 2015). para los años 2016 y 2017 se registraron 470 matrimonios con o entre personas menores de edad en notarias de colombia (superintendencia de notariado y registro, 2017). a su vez, las mujeres se unen a más temprana edad que los hombres, el 25% de las mujeres entre los 30 y los 34 años reportaron haberse unido por primera vez antes de los 18 años, frente al 9,9% de los hombres (unfpa, unicef € onu mujeres, 2018). de acuerdo con las cifras de profamilia, en el 44,6% de mujeres entre los 13 y los 19 años que ya son madres, la edad del padre de su primer hijo la supera por lo menos en 6 años; un 19,5% en por lo menos 10 años; y en el 4,6% de los casos el padre es 20 años mayor (minsalud 8 profamilia, 2015). como se mencionó anteriormente, a mayor diferencia de edad mayor asimetría de poder. en este sentido, debido a la desigualdad en las prácticas, según la exposición conyugal se distorsiona el uso actual de métodos anticonceptivos en adolescentes (15 a 19 años); 61% de niñas recién unidas o casadas usa actualmente métodos anticonceptivos, frente a un 76% de niñas no unidas con actividad sexual reciente. del mismo modo, el 61% de niños recién unidos o casados usa actualmente métodos anticonceptivos, mientras que los niños sin unión con actividad sexual reciente son el 85% (minsalud 8 profamilia, 2015). por otro lado, las cifras sugieren que el 55% de las madres adolescentes han presentado algún tipo de violencia por parte de su pareja antes de cumplir el primer año de unión (minsalud 8 profamilia, 2015). de acuerdo con el departamento administrativo nacional de estadística (dane, 2017b), el número de nacidos vivos de niñas entre 10 y 14 años aumentó en más de 4p.p.frente al 2016 (4,5%), pasando de 5.551 a 5.804 nacidos vivos; y es importante precisar que las relaciones sexuales con menores de 14 años están tipificadas como delito. de otro lado, en torno a la educación para la sexualidad, el artículo 2 de la ley 1620 de 2013 señala que se entiende como educación para el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, aquella que está orientada a formar personas capaces de reconocerse como sujetos activos, titulares de derechos humanos sexuales y reproductivos, con la cual desarrollarán competencias para relacionarse consigo mismos y con los demás, con criterios de respeto por el otro, por sí mismo y por el entorno. esta educación tiene el fin de alcanzar un estado de bienestar físico, mental y social que les posibilite tomar decisiones asertivas, informadas y autónomas para ejercer una sexualidad libre, satisfactoria, responsable y sana, en torno a la construcción de su proyecto de vida y a la transformación de las dinámicas sociales. así mismo, fomentará el establecimiento de relaciones más justas democráticas y responsables. 861
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias a. objetivos se establecen los siguientes objetivos: (1) reducir las prácticas nocivas relacionadas con el ml o las ut, (2) promover la educación para una sexualidad que garantice el acceso a información veraz, oportuna y de calidad para niñas, niños y adolescentes. b. estrategias 1) objetivo 1. reducir las prácticas nocivas relacionadas con el matrimonio infantil (mi) o las uniones tempranas (ut) a) promoción del bienestar de las niñas, niños y adolescentes en el marco de la salud sexual y derechos sexuales y reproductivos el sistema nacional de bienestar familiar (snbf), con el acompañamiento de ministerio de salud y protección social (minsalud), la consejería presidencial para la equidad de la mujer (cpem) y el departamento nacional de planeación (dnp), impulsarán un documento de política social para la prevención del mi y las ut, como prácticas nocivas que tienen otros efectos adversos en el desarrollo de la persona. el instituto colombiano de bienestar familiar (icbf) identificará los territorios más afectados por prácticas nocivas, relacionadas con el mi y las ut, priorizando los procesos y estrategias para la atención integral de las niñas, niños y adolescentes, de modo que sea imprescindible el diseño de estadísticas, investigaciones, conocimientos y evidencias sobre estas prácticas nocivas. (vinculo a la línea a del pacto por la equidad.) el icbf impulsará la ley que elimine del código civil la excepción que permite que personas menores de edad puedan contraer matrimonio con autorización de sus padres, madres o tutores, de manera que se penalicen las acciones que induzcan a las niñas y adolescentes a esta práctica nociva y otras derivadas de esta. en este sentido, se debe fortalecer el acceso a la justicia de las niñas, niños, adolescentes y las familias de manera diferenciada en el marco de la estrategia relacionada con la creación del subsistema de protección de derechos que prevenga las violencias y las situaciones de vulneración de derechos de los niños, niñas y adolescentes, el cual está contemplado en la línea a del pacto por la equidad. el icbf promoverá la transformación de los imaginarios culturales de discriminación, violencia, explotación y abuso de las niñas, niños y las adolescentes, y el potenciamiento de sus trayectorias de vida, a través de la vinculación de población en riesgo a la estrategia del programa desarrollo naranja del componente de atención integral desde la primera infancia hasta la adolescencia, mediante la ampliación de los logros y la vinculación de las familias, el cual está contemplado en la línea a del pacto por la equidad. el icbf, minsalud, el ministerio de educación (mineducación), el ministerio de cultura (mincultura), el departamento administrativo para la prosperidad social (prosperidad social) y la cpem fortalecerán la estrategia de prevención de embarazo en la infancia y 862
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la adolescencia con énfasis en la ruralidad, a través de un documento de política pública que incluya un plan de acción y seguimiento. esta estrategia se aborda en el componente de atención integral desde la primera infancia hasta la adolescencia, al ampliar logros mediante la vinculación de las familias, lo cual está contemplado en la línea a del pacto por la equidad. se generarán diálogos para la transformación de prácticas como la mutilación genital en niñas y adolescentes, con el apoyo técnico de minsalud y el icbf y la asistencia técnica de la cpem., el icbf, en los entornos y en la promoción de territorios de protección integral, generará mecanismos para que las comunidades identifiquen y reporten situaciones sobre prácticas nocivas contra las niñas, niños y adolescentes de manera diferenciada. esto se desarrollará en coordinación con la línea a del pacto por la equidad. 2) objetivo 2. promover la educación para una sexualidad que garantice el acceso a información veraz, oportuna y de calidad para niñas, niños y adolescentes a) educación sexual para la prevención de uniones tempranas (ut) a partir de la formación para la ciudadanía, se fortalecerá la educación sexual y el respeto por los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres. de igual forma, en el marco de la consolidación del sistema nacional de convivencia escolar, estrategia presentada en la línea c educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos del pacto por la equidad, se generarán rutas y atenciones territoriales para la prevención, atención y seguimiento a uniones maritales tempranas y violencia basada en género. además, se promoverá el seguimiento y control de las funciones establecidas en los comités municipales y departamentales de convivencia escolar, destacándose, según establece la ley 1620 de 2013, la de “liderar en los establecimientos educativos acciones que fomenten la convivencia, la construcción de ciudadanía, el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos y la prevención y mitigación de la violencia escolar entre los miembros de la comunidad educativa” de manera complementaria, las estrategias planteadas en torno a las prácticas nocivas en la sexualidad de niños, niñas y adolescentes se desarrollan con mayor detalle en la línea b del pacto por la equidad. en la tabla 2 se enumeran las distintas estrategias y su correspondencia con los pactos y líneas. tabla xiv-2. vínculos pactos: todos por su desarrollo integral estrategias capítulo pnd línea pnd te . “primero las niñas y los impulsar un documento de política social para o os o o o pacto por la niños: atención integral la prevención y atención de las prácticas : : . : . equidad desde la primera infancia nocivas, mi y ut es hasta la adolescencia”. “primero las niñas y los identificar los territorios más afectados por las | pacto por la niños: atención integral prácticas nocivas equidad desde la primera infancia hasta la adolescencia” prohibición y penalización del ml y ut con pacto por la “primero las niñas y los menores de edad equidad niños: atención integral 863
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estrategias capítulo pnd línea pnd desde la primera infancia hasta la adolescencia” transformación de los imaginarios culturales, «ne: a a . o primero las niñas y los la discriminación, violencia, explotación y o o a . pacto por la niños: atención integral abuso y potenciamiento de sus trayectorias de : : : . : : . 0 . equidad desde la primera infancia vida, a través de la vinculación a la estrategia o» . hasta la adolescencia del programa desarrollo naranja fortalecimiento de la estrategia de prevención primero las ninas y los : , - pacto por la niños: atención integral de embarazo en la adolescencia con énfasis : : . . . equidad desde la primera infancia en la ruralidad o hasta la adolescencia”. generar un diálogo con comunidades «di a oa o a primero las niñas y los indígenas para la transformación de prácticas o os c q pacto por la niños: atención integral nocivas que afecten a niñas y adolescentes. : : . . . o equidad desde la primera infancia de manera particular, para la abolición de la o os . : hasta la adolescencia”. mutilación genital femenina generación de mecanismos para que las “primero las niñas y los comunidades identifiquen y reporten pacto por la niños: atención integral situaciones sobre prácticas nocivas contra las | equidad desde la primera infancia niñas, niños y adolescentes. hasta la adolescencia”. 3. metas indicadores de resultado : línea | meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) igualdad salud y porcentaje de mujeres de 15 a 19 die san protección | años que son madres o están 17,4% 15,2% e social embarazadas de su primer hijo salud y tasa específica de fecundidad en rm gr protección adolescentes de 15 a 19 años (por 61 56 l cada 1.000 mujeres de 15 a 19 e social 2 años) salud y tasa específica de fecundidad rm gr protección adolescentes de 10 a 14 años (por 2,6 20 : cada 1.000 mujeres de 10 a 14 (2016) : e social 2 años) igualdad salud y porcentaje de embarazos 19.0% die san protección | subsiguientes en mujeres de 15 a an 14,0% : > (2016) he social 19 años igualdad salud salud y . . e a 3 y bienestar protección porcentaje de mujeres entre 13 y 14.1% 12,6% : 19 años casadas o unidas y social fuente: dnp, sectores. 864
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 865
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. f. derecho de las mujeres a una vida e. e. e. libre de violencias garantizar a las mujeres el efectivo goce de una vida libre de violencias es condición necesaria para el logro de la equidad de género. la violencia de género es un problema de salud pública y una vulneración de derechos humanos que plantea un desafío para mejorar la capacidad de respuesta intersectorial. la ley 1257 de 2008 define la violencia contra la mujer como cualquier acción u omisión que le cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual, psicológico, económico o patrimonial por su condición de mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, bien sea que se presente en el ámbito público o en el privado. cada tres días es asesinada una mujer por su pareja o expareja (inmlycf, 2018). estos homicidios son generalmente la culminación de relaciones de violencia y maltrato hacia las mujeres sostenidos por años, donde el estado no fue lo suficientemente diligente en sus tareas de prevención y protección. una de las entidades fundamentales para la prevención y atención de la violencia contra la mujer son las comisarías de familia**, que dependen completamente de la fortaleza o debilidad institucional de cada municipio, y de las que no se tiene información consolidada de su desempeño ni de su capacidad de atención. 1. diagnostico en colombia, la violencia basada en género es una amenaza importante para el bienestar de las mujeres. según datos de la encuesta nacional de demografía y salud (ends) del 2015 (ministerio de salud (minsalud) € profamilia, 2015), el 66,7% de las mujeres encuestadas entre 13 y 49 años en una unión heterosexual reportaron haber sufrido algún tipo de violencia en los últimos cinco años. especificamente, 64,1% respondieron haber sido víctimas de violencia psicológica, 31,9% de violencia física, 31,1% de violencia económica y 7,6% de violencia sexual por parte de un compañero íntimo. en cuanto a violencia física, es importante resaltar que este porcentaje se ha reducido en los últimos 10 años: en el 2005, casi 40% de las mujeres encuestadas reportaron haber sido víctimas de violencia física por parte de su pareja. las mujeres son las víctimas de repetidos episodios de violencia a manos de sus compañeros o excompañeros íntimos de sexo masculino (inmylcf, 2017), que resultan frecuentemente en lesiones físicas o psicológicas y que pueden llegar hasta el homicidio o el suicidio. por cada hombre que denuncia ser víctima de violencia por parte de su pareja, seis mujeres lo hacen. y las comisarías de familia son entidades públicas, forman parte de la rama ejecutiva del poder público en cada municipio o distrito. tienen funciones y competencias de autoridad administrativa con funciones judiciales. tienen funciones y competencias de autoridad administrativa de orden policivo, y cumplen funciones y competencias y son autoridad administrativa de restablecimiento de derechos (ministerio de justicia y del derecho, 2018). 866
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad durante 2017 el instituto nacional de medicina legal y ciencias forenses (inmlycf) reportó en el país una tasa de 123 casos de violencia de pareja por cada 100 mil habitantes, lo que equivale a un total de 50.072 casos atendidos por inmlycf. de estos, el 86% correspondieron a víctimas femeninas. la tendencia de este indicador muestra una reducción en el número de casos valorados por el instituto desde 2008, cuando se registraron 58.261, lo que corresponde a una tasa de 162,8 casos por cada 100 mil habitantes. adicionalmente, en 2017 se realizaron 182 exámenes médico-legales por homicidios perpetrados por el presunto agresor pareja o expareja. de estos, 144 correspondieron a mujeres, es decir, el 79,1% del total. cómo se puede observar en la tabla 3 estos valores no han variado en los últimos años. tabla xiv-3. homicidio de mujeres por presunto agresor pareja o expareja fuente: cálculos del dnp con base en forensis - instituto nacional de medicina legal y ciencias forenses (2018). nota: exámenes médico legales por homicidio de mujeres perpetrados por el presunto agresor pareja o expareja. en cuanto a violencia sexual, durante 2017 los datos muestran que el inmlycf atendió 23.798 casos, lo que significa un incremento de 11,2% frente al año anterior. más aún, entre 2008 y 2016 el instituto valoró en promedio 21.385 casos al año. la gran mayoría de las víctimas fueron mujeres (85,4% del total) y dentro de ellas, niñas y adolescentes contra las cuales se cometieron el 86% de los casos reportados en mujeres (tabla 4). tabla xiv-4. exámenes médicos-legales a mujeres por presunto delito sexual, 2017 grupo de casos porcentaje edad de 10 a 13 7.018 de 14 a 17 4.128 de 18 y más 2.862 nota: exámenes médico legales por presunto delito sexual según grupo de edad fuente: forensis - instituto nacional de medicina legal y ciencias forenses (2018). una entidad fundamental en los municipios para la prevención y atención de la violencia contra la mujer son las comisarías de familia, las cuales atienden temas de gran trascendencia como son la violencia intrafamiliar y la protección de niños, niñas, adolescentes, adultos mayores y discapacitados en el contexto del desarrollo de la familia y de protección integral de sus miembros que también sirven de mecanismo de acceso a la justicia en los casos mencionados. a pesar de su gran importancia, no se cuenta con un sistema de información y monitoreo que permita conocer cómo es la atención prestada (esap-dnp, 2014), ni hay garantía de su adecuado desempeño, ya que depende 867
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad completamente de la capacidad institucional del municipio. de acuerdo con la procuraduría general de la nación (2012), en su informe de vigilancia superior a la garantía de los derechos desde la perspectiva de género, en la página 1, “existe un significativo atraso en el desarrollo del objeto misional de las comisarías de familia, pues los hallazgos sobre la estructura, el funcionamiento y la organización de estas entidades muestran la complejidad de la tarea pendiente para su fortalecimiento por parte de las administraciones locales”. de acuerdo con la evaluación de la política de equidad de género para las mujeres, la línea telefónica 155 de orientación a mujeres víctimas de violencias, ha atendido 1.015.954 llamadas desde que se puso en funcionamiento en 2013 (tabla 5). esta línea fue presentada como “la línea de orientación, asesoría psicológica y jurídica de manera gratuita en todo el territorio nacional”, sin embargo, su accionar se ha ido acotando hacia la orientación, información sobre rutas, formas de violencias y los procedimientos para la atención en salud y en términos jurídicos (dnp, 2017c). tabla xiv-5. número de llamadas atendidas por los operadores y operadoras de la línea 155 número de llamadas 2013 59.760 2014 229.174 2015 332.570 2016 165.501 2017 228.949 fuente: cálculos del dnp con base en consejería presidencial para la equidad de la mujer (2018) uno de los retos que enfrenta la atención a las mujeres víctimas de violencia basada en género es la desarticulación institucional existente en la prevención, atención y protección de las víctimas, así como en la sanción a los agresores. esto por cuanto los mecanismos a nivel nacional y territorial no garantizan una respuesta intersectorial con miras al restablecimiento de los derechos. para la adecuada gestión territorial de la convivencia y la seguridad ciudadana se requiere que se programen, implementen y evalúen programas y acciones relacionadas con los problemas de violencia, delincuencia y seguridad. estos procesos y herramientas de planeación deben ser más incluyentes y superar el abordaje coyuntural y policial de la seguridad y la convivencia ciudadana. así mismo, respecto a las medidas de protección colectivas otorgadas a colectivos de mujeres, la unidad nacional de protección (unp) reportó que en 2017 se realizaron tres estudios de riesgo, los cuales se encuentran en la fase de implementación de medidas por parte de cada entidad y de la unp, de acuerdo con el marco de sus competencias. todo lo anterior hace necesario el fortalecimiento de los organismos de articulación interinstitucional a nivel nacional y local, la consolidación de la línea 155 y el fortalecimiento de las comisarías de familia como estrategia de promoción del acceso a la justicia y garantía de derechos contemplada en la línea b del pacto por la legalidad 868
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias a. objetivos se establecen los siguientes objetivos: (1) avanzar en la convivencia escolar a través de las prácticas asociadas a la equidad y la no discriminación de las niñas y adolescentes para la prevención de la violencia de género; (2) fortalecer la institucionalidad encargada de la prevención, atención y protección de las mujeres víctimas de la violencia de género. b. estrategias 1) objetivo 1. avanzar en la convivencia escolar a través de las prácticas asociadas a la equidad y la no discriminación de niñas, niños y adolescentes para la prevención de la violencia de género a) prevención de la violencia basada en género desde el ámbito escolar el sistema educativo es un escenario fundamental para la prevención temprana de cualquier tipo de violencia contra las mujeres. los ambientes escolares deben proporcionar entornos seguros en igualdad para niños y niñas, y potenciar su aprendizaje y desarrollo. en este sentido, tal y como se desarrolla en la línea c del pacto por la equidad, el ministerio de educación (mineducación) fortalecerá el enfoque de la prevención primaria, para lo cual se realizarán acciones pedagógicas de formación y acompañamiento a maestros y a la comunidad educativa en general, con el objetivo de fomentar las competencias ciudadanas y socioemocionales en relación con la educación en derechos humanos, así como la erradicación de la discriminación y reproducción de estereotipos de género que podrían repercutir en actos de violencia futura. c. objetivo 2. fortalecer la institucionalidad encargada de la prevención, atención y protección de las mujeres víctimas de la violencia de género a) masculinidades no violentas y corresponsables con el objetivo de generar nuevas estrategias para la erradicación de todo tipo de violencias contra las mujeres, la consejería presidencial para la equidad de la mujer (cpem) en articulación con el ministerio de cultura impulsará programas de sensibilización con el sector público y la sociedad civil, con el fin de superar estereotipos y construir masculinidades no violentas y corresponsables. estos programas tendrán en cuenta el valor del rol trasformador de los hombres en el reconocimiento de los derechos de las mujeres. 869
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) consolidar la línea 155 como estrategia para la prevención y atención jurídica y psicológica de las mujeres la cpem y la policía nacional fortalecerá la línea 155 a través de la ampliación de la atención y acompañamiento a las víctimas de casos priorizados. mantendrá su labor de información y orientación a las mujeres víctimas. cc) desarrollar un programa para el fortalecimiento técnico de las comisarías de familia en el marco del cumplimiento del exhorto, formulado por la corte constitucional mediante sentencia t-735 de 2017, se garantizará que el rediseño de las comisarías de familia cuente con un sistema de monitoreo y seguimiento que permita dar cuenta de las acciones adelantadas por ellas, en especial del registro de las medidas de protección y atención otorgadas a las mujeres víctimas de la violencia en cumplimiento de la ley 1257 de 2008. (en línea con las evaluaciones planteadas en la línea a del pacto por la equidad) d) hacia la redefinición de una estrategia de convivencia pacífica y seguridad ciudadana e el ministerio del interior, con la asistencia de la cpem, impulsará la incorporación de enfoque de género en la formulación de la política nacional de convivencia y seguridad ciudadana (2018-2022) (pacto por la legalidad). e la unp actualizará y adecuará las medidas de prevención y protección colectiva con enfoque diferencial en mujeres y dará énfasis al fortalecimiento organizacional, y a las medidas de tipo psicosocial y cartografías del cuerpo respecto a agresiones físicas. e el ministerio del interior (mininterior) diseñará un abordaje integral de las acciones de prevención, protección y garantías de no repetición a través de un programa integral de garantías en torno a la articulación y misionalidad institucional. en este sentido, las acciones se orientarán a la atención de las necesidades particulares de las mujeres lideresas y defensoras de derechos humanos, según su edad y ciclo vital, sexo, orientación sexual e identidad de género, pertenencia étnica y situación o condición de discapacidad, así como a sus particularidades económicas, culturales y sociales. e el dnp, en articulación con las entidades competentes en prevención, atención y protección de las mujeres victimas de violencia, evaluará la | fase del plan integral para garantizar a las mujeres una vida libre de violencias, y la cpem en articulación también con las entidades pertinentes, diseñará y promoverá la implementación de la il fase de dicho plan. e) prevención y medidas para la eliminación del acoso laboral y acoso sexual laboral el ministerio del trabajo (mintrabajo) promoverá un espacio interinstitucional que permita trazar una ruta de atención y protocolo a denuncias de acoso laboral y acoso sexual laboral. mintrabajo promoverá una cultura libre de violencias y discriminaciones en el lugar del trabajo 870
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado : línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) salud y porcentaje de municipios que rr oa protección | sugntan con mecanismo 50,0 % 70.0% ir e : intersectorial para el abordaje de (2018) e a ra social : . , 3 las violencias de género fuente: dnp, sectores. 871
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad g. mujeres rurales como agentes de o y transformación en el campo para abordar las necesidades que enfrentan las mujeres rurales, y en articulación con lo que está plasmado en la línea e del pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad, se propone el desarrollo de un conjunto de estrategias que permitan a las mujeres: (1) ser beneficiarias de los procesos de acceso, distribución y formalización de la propiedad rural y el ordenamiento social y productivo; (2) aumentar su capacidad para la generación de ingresos a través de una mejora en la provisión de los bienes y servicios públicos, el acceso a instrumentos financieros y las condiciones de empleabilidad y emprendimiento; y (3) aumentar su participación en la toma de decisiones del sector agropecuario. la puesta en marcha de estas estrategias no solo promoverá el empoderamiento de las mujeres en el campo, sino que las posicionará como los principales agentes de transformación rural, con impacto positivo en la generación de oportunidades y bienestar para toda la población rural, y llevar a un desarrollo rural sostenible y con equidad. 1. diagnostico cerca de un 21,2% (5.134.680) de las mujeres del país viven en zonas rurales y se estima que, de los 3.070.586 hogares rurales, un 23% (707.056) tienen jefatura femenina (dane, 2017a). estos hogares se encuentran en una condición de mayor vulnerabilidad. por un lado, como se observa en la gráfica 3, más del 40% de los hogares rurales y rurales dispersos con jefatura femenina se encuentran en condición de pobreza, en comparación con el 35,5% y el 37,7% de los hogares rurales y rurales dispersos con jefatura masculina. por otro lado, las mujeres cabeza de hogar asumen muchas veces triples jornadas de trabajo al dedicarse tanto a actividades productivas como a actividades asociadas al trabajo doméstico y de cuidado no remunerado. gráfica xiv-3. porcentaje de hogares pobres por tipo de jefatura, 2016 50% 44,2% 45,5% 40% 35.5% 37,7% 30% 20% 10% 0% rural rural disperso e masculina e femenina fuente: cálculos dnp, con base en dane (2016). 872
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad aunque colombia ha avanzado en el desarrollo de un marco legislativo para priorizar a las mujeres en el acceso y formalización de la tenencia de la tierra, aún se presentan algunas restricciones. según cifras de la agencia nacional de tierras (ant), por cada cinco mujeres beneficiarias hay ocho hombres beneficiarios en los programas de acceso y gestión jurídica de tierras, y solo un 38% de los baldíos adjudicados entre septiembre de 2016 y agosto de 2018 corresponden a mujeres. además, la gran mayoría de las unidades de producción agropecuarias (upa) con jefatura femenina tienen menos de 5 hectáreas (censo nacional agropecuario —cna—, 2014). en lo que concierne al potencial de generación de ingresos de las mujeres rurales, se observa que las actividades realizadas por ellas son más heterogéneas que las efectuadas por los hombres en el campo. como se muestra en la gráfica 4, mientras que el 71% de los hombres dedica su tiempo principalmente a actividades agrícolas, solo el 37% de las mujeres tienen la misma vocación. se estima que un 30% de las mujeres se dedican a actividades comerciales y un 22% a actividades asociadas a la minería, construcción e intermediación financiera, entre otras. gráfica xiv-4. ocupación según rama económica (centros poblados y rural disperso), 2016 80,0% 71,0% 70,0% 60,0% 50,0% 40,0% 37,0% 30,0% 300% 22,0% 20,0% == 17,0% 22,0% 7,0% ¿7 1,0% 3 0.0% ml | mm aa a agrícola comercio industria servicios otros manufacturera mhombres m mujeres fuente: cálculos dnp, con base en dane (2016). para las mujeres rurales que se dedican al desarrollo de actividades del sector agropecuario, se observan diferencias en la entrega de servicios de asistencia técnica frente a los hombres: mientras que un 25,5% de los hombres productores recibieron estos servicios, solo un 18,7% de las upa de mujeres fueron beneficiarias (cna, 2014). además, en lo que concierne a inclusión financiera, solo un 44% de las cuentas de ahorro del banco agrario corresponden a mujeres, y alrededor de un 20% de los créditos de finagro otorgados a pequeños productores fueron asignados a mujeres. estas diferencias se ven a su vez reflejadas en el número y monto de las colocaciones de créditos para hombres y mujeres en el sector rural. de hecho, como se mencionó en la línea e del pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad, de 445.000 operaciones crediticias ($ 14.775.000.000) en el año 2017, los hombres fueron objeto del 66,2% de las operaciones y del 25,2% del valor desembolsado, mientras que el registro para las mujeres fue del 27% y el 6,7% respectivamente!? (dnp, 2017). esta falta de acceso a activos productivos y financieros se ve reflejada en una baja agencia de las mujeres rurales en lo que respecta a las decisiones de producción. la evidencia sugiere que solo en un 26% de las upa, son las mujeres quienes toman las decisiones de producción (cna, 2014). este poder de decisión varía a nivel regional, con una % cifras del banco agrario y finagro. 16 el monto restante de los desembolsos estuvo dirigido a personas jurídicas (dnp, 2017). 873
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad participación de las mujeres del 18% y el 12,9% de las upa de los departamentos de boyacá y nariño respectivamente, y ninguna participación en guainía y el archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina. por último, las mujeres rurales dedican más tiempo a las actividades de trabajo doméstico y cuidado no remunerado que sus contrapartes urbanas. cerca de 93% de las mujeres rurales participan en este tipo de actividades, cifra que baja a 88% entre mujeres urbanas. además, el tiempo destinado en promedio a estas actividades en la ruralidad es casi tres veces más que el dedicado por los hombres 7,5 horas por día en comparación a tres horas por día (enut, 2016-17). esto explica, en parte, la menor tasa de participación laboral femenina rural (42%) en comparación con la masculina (76%) (dane, 2017a). en conclusión, las limitaciones de las mujeres rurales para acceder y tener posesión de la tierra se profundizan posteriormente en las dificultades que enfrentan para el desarrollo de sus actividades productivas, tanto agropecuarias como no agropecuarias, e implican restricciones adicionales para participar de forma efectiva en el sistema financiero y en la toma de decisiones, tanto en sus hogares como en sus unidades de producción. 2. objetivos y estrategias a. objetivo se establece el siguiente objetivo: garantizar la inclusión de las mujeres rurales en los procesos de ordenamiento social y productivo, la provisión de servicios de extensión agropecuaria, y acceso a crédito, que conduzcan a un desarrollo rural equitativo y sostenible. b. b. estrategias 1) objetivo 1. garantizar la inclusión de las mujeres rurales en los procesos de ordenamiento social y productivo, la provisión de servicios de extensión agropecuaria, y acceso a crédito, que conduzcan a un desarrollo rural equitativo y sostenible a) crear las condiciones para que las mujeres rurales sean beneficiarias de procesos de ordenamiento social y productivo como se menciona en la línea e del pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: el ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura) fortalecerá los procesos de inclusión de las mujeres rurales dentro de los registros creados para los sistemas de información, dotación y formalización de las tierras!” de manera tal que 17 decreto 902 de 2017 “por el cual se adoptan medidas para facilitar la implementación de la reforma rural integral contemplada en el acuerdo final en materia de tierras, específicamente el procedimiento para el acceso y formalización y el fondo de tierras" (artículo 14) que corresponde al reso (registro de sujetos de ordenamiento) y dentro del cual se otorgan mayores puntajes para las mujeres campesinas. la ley 1900 de 2018 contempla además una doble puntuación para los hogares rurales cuya jefatura sea femenina. 874
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad puedan acceder al principal factor productivo para el desarrollo de sus actividades rurales (tanto agropecuarias como no agropecuarias). las mujeres rurales también serán parte esencial de los procesos de formalización de la propiedad rural, facilitación del acceso y distribución de la tierra, y de la estrategia de ordenamiento social y productivo de la frontera agrícola nacional. b) promover la generación de ingresos para las mujeres rurales a través de una mejora en el servicio de extensión agropecuaria, el acceso a instrumentos financieros, y las condiciones de empleabilidad y emprendimiento como se menciona en la línea e del pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad, minagricultura promoverá el acceso de las mujeres rurales al servicio público de extensión agropecuario, definido en la ley 1876 de 2017*?, esta ley prioriza a las mujeres rurales dentro del subsistema de extensión agropecuario, para la determinación del subsidio que se aplicará sobre la tasa cobrada por la prestación de este servicio (art. 28). lo anterior será complementado por un sistema de seguimiento y evaluación para la verificación y promoción del acceso de las mujeres rurales a los servicios de extensión agropecuarios, y de una priorización a nivel territorial de las iniciativas para el desarrollo de las cadenas productivas en cabeza de mujeres. las mujeres rurales se beneficiarán por el desarrollo de programas y proyectos para la vinculación de la agricultura campesina, familiar y comunitaria (acfc), a compras públicas; así mismo, madrs y mincit promoverán clústeres y cadenas de valor de agroturismo dentro del concepto de turismo responsable y sostenible, integrando proyectos de desarrollo rural, agropecuario o ambiental existentes (línea e: “campo con progreso” del pacto por el emprendimiento). dentro de los lineamientos de la línea b del pacto por la descentralización se fortalecerán, además, los encadenamientos productivos no agropecuarios, en los cuales el madr promoverá la participación de las mujeres rurales. en lo que concierne al acceso de instrumentos financieros, el minagricultura fomentará tanto el ahorro como el acceso a instrumentos crediticios. en particular, se promoverán la inclusión de agricultoras familiares y pequeñas productoras a través del fondo agropecuario de garantías (fag), así como las alianzas con el ministerio de ambiente y desarrollo sostenible para incentivar el uso de los pagos por servicios ambientales y la focalización de recursos para el desarrollo de proyectos sostenibles en el marco de la política de crecimiento verde. el madr también coordinará las estrategias para otorgar una educación económica y financiera pertinente y efectiva para las mujeres en el campo. cc) promover la participación de las mujeres rurales en los espacios de toma de decisión del sector agropecuario como se menciona en la línea e del pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: minagricultura modernizará y consolidará la institucionalidad del sector agropecuario, lo cual fortalecerá el sistema nacional regional del sector agropecuario, pesquero, forestal comercial y de desarrollo rural (snra) y el rol de los consejos municipales de desarrollo rural (cdmr) y los consejos seccionales de agricultura (consea). en todas estas instancias, minagricultura creará una ruta de participación de las mujeres rurales que promueva la incidencia de sus necesidades y prioridades y que éstas se vean reflejadas en la planificación y toma de decisiones sectoriales. 18 por medio de la cual se crea el sistema nacional de innovación agropecuaria y se dictan otras disposiciones 875
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) mujeres . ordenamiento | rurales igualdad agricultura | cial y uso beneficiadas y da y productivo con acceso y 8.144 12.142 0 y desarrollo a y 1 del territorio procesos de rural o rural formalización de tierras porcentaje de participación 2 mn agricultura | ciencia, de mujeres rm ea y tecnología e rurales no 20.0% ww desarrollo | innovación beneficiarias disponible le e ea rural agropecuaria | del servicio | e de extensión agropecuaria o. porcentaje de servicios e % fi ' participación inancieros y de mujeres agricultura oo del rurales a loz y riesgo para o 9 dana desarrollo | las dentro de las 29,0% 34,0% e ty: o operaciones rural actividades ls . de crédito agropecuarias . agropecuario y rurales y rural fuente: dnp, sectores. 876
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad h. equidad para las mujeres en la o y construcción de paz como se mencionó en el pacto por la construcción de paz, las acciones necesarias para la estabilización de los territorios han estado desarticuladas y atomizadas. lo mismo se ha observado con respecto a las disposiciones de género. de acuerdo con el kroc institute (2018, p. 272) “los niveles de implementación de los compromisos en el acuerdo con un enfoque de género son menores que los niveles de implementación de los compromisos que no tienen un enfoque explícito de género”. así, en la presente línea se identifican las acciones que a lo largo del plan permiten implementar lo previsto para la estabilización de territorios con enfoque de género, el proceso de reincorporación y reparación a las mujeres víctimas del conflicto para potenciar su desarrollo. si bien la inclusión del enfoque de género en el acuerdo final (af) es un hecho notable (cgr, 2018), la experiencia internacional ha mostrado que en contextos de transición hacia la paz las mujeres siguen siendo vulnerables y los hechos que las afectan suelen aumentar: violencia doméstica, abuso sexual, trata de personas con fines de explotación sexual y prostitución forzada en las zonas de postconflicto (mazzoldi € marin, 2016). en este sentido, las condiciones sostenibles y duraderas para la convivencia y la construcción de paz (a mediano y largo plazo), deben incluir acciones encaminadas a disminuir la violencia basada en el género, proteger y reparar a las víctimas. para cumplir este objetivo se requiere de una serie de medidas que potencien el desarrollo de los territorios con enfoque de género y repare a las mujeres víctimas. así, en la presente línea se identifican las acciones que a lo largo de las demás líneas de este pacto permiten incorporar el enfoque de género en la reforma rural integral (rri) de forma coherente con el plan marco de implementación del acuerdo final (pmi). así mismo, en el marco de un proceso transicional se identifican las acciones que en materia de reparación promueven la superación de la mirada asistencial para que las mujeres víctimas se potencien como agentes de su propio desarrollo y constructoras del desarrollo territorial. 1. diagnostico según datos del kroc institute (2018), el 64% de las 130 disposiciones con enfoque de género no se han iniciado (gráfica 5), 24 p.p. por encima de las disposiciones sin enfoque de género. lo anterior, en parte porque porcentualmente, en comparación con los compromisos sin enfoque de género, en el universo de disposiciones con enfoque de género hay más compromisos que se implementarán a largo plazo. 877
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xiv-5. comparación porcentajes de implementación disposiciones con enfoque explícito de género vs. sin enfoque de género 7o 64 60 50 40 40 x 30 26 21 24 20 9 > 10 e 3 o mn a no iniciada mínima intermedia completa mdisposiciones con enfoque de género mdisposiciones sin enfoque de género2 fuente: kroc institute (2018). segundo informe sobre el af en colombia. la rri, incluida en el punto 1 del af representa una oportunidad para impulsar y fortalecer la política pública de equidad de género, así como su acceso a bienes y servicios públicos. no obstante, los retos para la transformación y estabilización de los territorios con enfoque de género son importantes, porque en distintas condiciones socioeconómicas persisten amplias brechas frente a los hombres, tal como se demuestra en los diagnósticos de las distintas líneas de este capítulo. según la agencia para la reincorporación y la normalización (arn), del total de personas que han ingresado al proceso de reintegración (51.685), el 13% son mujeres, es decir (6.942). así mismo, según el censo socioeconómico de la universidad nacional, del total de personas encuestadas en el proceso de reincorporación (10.015), el 23% son mujeres, es decir 2.267. teniendo en cuenta este porcentaje se establece la necesidad de reconocer las inequidades de género, las discriminaciones y los impactos diferenciados del conflicto armado en hombres y mujeres, y prever posibles desventajas y brechas, en razón al género, que resulten de la transición a la vida civil, por lo que uno de los avances ha sido la creación de la mesa técnica de género del consejo nacional de reincorporación. tanto la reincorporación como la reintegración son procesos integrales que tienen presentes un enfoque diferencial con énfasis en los derechos de las mujeres, que además se rigen por la normatividad nacional e internacional y los convenios ratificados por el estado colombiano, entre ellas la resolución 1325 del 2000 y la recomendación 30 del 2013 de cedaw. la violencia basada en género es un problema estructural que expone a las mujeres víctimas a mayores riesgos de victimización, lo que se acentúa en contextos de guerra. en colombia durante los últimos siete años se ha producido un importante incremento de amenazas y hostigamientos en el marco del conflicto armado que han afectado especialmente a las mujeres. según datos del registro unico de víctimas (ruv), en 2010 se reportaron 4.687 casos de amenazas contra mujeres, cifra que aumentó a 8.861 en 2017. además, de acuerdo con las cifras del ruv con corte a octubre de 2018, las mujeres son mayoría dentro de las víctimas de desplazamiento forzado (51%), amenazas (51%) y delitos contra la libertad sexual (90%). al respecto, se ha señalado la importancia de tratar las afectaciones emocionales que dejan situaciones como las vividas por las mujeres víctimas del conflicto armado (moya, 2016). sin embargo, los resultados frente a 878
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la atención psicosocial muestran una baja cobertura en la materia, pues solo un 15% de las mujeres afirman haber recibido atención psicológica o psicosocial (dnp, 2017c). 2. objetivos y estrategias a. objetivos se establecen los siguientes objetivos: (1) incorporar el enfoque de género en la estabilización de los territorios; (2) garantizar la reparación a mujeres víctimas; (3) realizar seguimiento a las medidas para la transversalización del enfoque de género en los planes y programas establecidos en el acuerdo final. b. estrategias 1) objetivo 1. incorporar el enfoque de género en la estabilización de los territorios a) incorporación del enfoque de género en la estabilización de los territorios con el fin de resaltar los esfuerzos coordinados y las apuestas de género del pmi que se recogen a lo largo del presente capítulo, la tabla 6 presenta las líneas y componentes donde se desarrollan las estrategias que incorporan el enfoque de género del pmi. tabla xiv-6. vínculos pnd capítulo de género y pmi género género garantizar la inclusión de las mujeres | 1.1. ordenamiento social de la rurales en los procesos de propiedad rural y uso del mujeres rurales como ordenamiento social y productivo, la suelo agentes de transformación provisión de servicios de extensión > 7 en el campo agropecuaria, y acceso a crédito, que | 1.8. producción agropecuaria y conduzcan a un desarrollo rural economía solidaria y equitativo y sostenible cooperativa educación y inclusión laboral con perspectiva de 4.1. programa nacional integral empoderamiento género a través del servicio público de | de sustitución de cultivos de económico para la empleo (spe) uso ilícito (pnis) eliminación de brechas de , o género en el mundo del fomentar el acceso y permanencia de | 1.4. desarrollo social: trabajo las mujeres en el sistema educativo educación rural incrementar la participación de las participación de las mujeres | mujeres en espacios de toma de 2.2. mecanismos en escenarios de poder y decisión, escenarios políticos y cargos | democráticos de participación toma de decisiones directivos de primer nivel dentro de la | ciudadana administración pública equidad para las mujeres en | garantizar la reparación a mujeres 5.4. reparación integral para la construcción de paz víctimas la construcción de paz 879
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad seguimiento a las medidas para la transversalización del enfoque de 16.1. capítulo de género género en los planes y programas establecidos en el acuerdo final además del impulso necesario a las intervenciones con enfoque de género dentro de la reforma rural, garantizar la inclusión efectiva del enfoque de género en las políticas, programas y planes que se desarrollen para los procesos de reintegración y reincorporación, promueve la estabilización de los territorios. la arn ha identificado las necesidades diferenciadas e intereses de las mujeres en los procesos de reintegración y reincorporación y el desarrollo de líneas de acción que permitirán la implementación de medidas especificas para aquellas necesidades. tales líneas abordan el acceso a la educación, la autonomía económica, la salud sexual y reproductiva, la ciudadanía activa y su incidencia en asuntos públicos, la economía del cuidado, la seguridad y la atención en violencias contra las mujeres. de esta forma se avanzará en la reincorporación y en la reintegración con enfoque de género a nivel territorial y nacional. 2) objetivo 2. garantizar la reparación a mujeres víctimas a) impulsar la reparación a mujeres víctimas para reparar a las mujeres víctimas, el ministerio de salud y de protección social (minsalud) brindará atención psicosocial y atenderá en servicios de salud mental a mujeres víctimas del conflicto armado, al garantizar la incorporación del enfoque de género en estos servicios. lo anterior se desarrollará en mayor profundidad en el pacto por la construcción de paz. así mismo, la cpem, en coordinación con la unidad para la atención y reparación integral a las victimas (uariv) y el dnp, diseñará la actualización de la política pública para la prevención de riesgos, la protección y garantía de los derechos de las mujeres víctimas de la violencia. la uariv fortalecerá e implementará la estrategia de reparación integral a mujeres víctimas de violencia sexual en el marco del conflicto armado, a través de acciones diferenciales que respondan a los daños particulares que ha causado la violencia sexual sobre las mujeres, y contribuyan a la reconstrucción de sus proyectos de vida desde la dimensión psicosocial y económica. 3) objetivo 3. realizar el seguimiento a las medidas para la transversalización del enfoque de género en los planes y programas establecidos en el acuerdo final a) seguimiento a las medidas para la transversalización del enfoque de género en los planes y programas establecidos en el acuerdo final en el nuevo esquema integrado de seguimiento para la estabilización las entidades se entregará un reporte desagregado por sexo para aquellos indicadores del pmi que cuentan con esta diferenciación (pacto por la construcción de paz). se promoverá la generación del reporte de indicadores por sexo donde el enfoque sea pertinente. la cpem, a su vez, elaborará informes consolidados periódicos de seguimiento con base en la información del observatorio de asuntos de género (oag), que den cuenta de las medidas de transversalización de género en el acuerdo final. 880
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado meta del ods ods sector indicador línea base o asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) porcentaje de mujeres en aer) (es . riesgo extremo o o o seus interior extraordinario con medidas 29,0% 100,0% e a de protección. nu fuente: dnp, sectores. referencias adato, m., de la briere, b., mindek, d. £ quiumbing, a. (2000). el impacto del progresa en la condición de la mujer y en las relaciones al interior del hogar. washington d.c: international food policy research institute. aequales (2017). ranking de equidad de género en las organizaciones. informe de resultados para colombia sector privado. recuperado de https://par.aequales.com/uploads/documents/6/par-i1i---informe-de- resultados-para-colombia.pdf aizer, a. (2010). the gender wage gap and domestic violence. american economic review, 100, 1847-1859 arango, l., castellani, f. £ lora, e. (2016). desempleo femenino en colombia. bogotá: banco de la república y bid. banco mundial (2017). indicadores del desarrollo mundial 2017. washington, dc: banco mundial. banco mundial. (2018). perfil de sujetos de cuidado y cuidadores. bogotá: umbrella facility for gender equality. comisión económica para américa latina (15 a 18 de octubre de 2013). duodécima conferencia regional sobre la mujer de américa latina y el caribe. santo domingo. consenso de santo domingo: cepal, congreso de la república de colombia (31 de mayo de 2000). ley 581 de 2000. congreso de la república de colombia (23 de enero de 2006). ley 1009 de 2006. congreso de la república de colombia. (4 de diciembre de 2008). ley 1257 de 2008. congreso de la república de colombia. (14 de julio de 2011). ley 1475 de 2011. congreso de la república de colombia. (11 de septiembre de 2013). ley 1620 de 2013. congreso de la república de colombia (29 de diciembre de 2017). ley 1876 de 2077. congreso de la república de colombia. (19 de junio de 2018). ley 1900 de 2018. consejería presidencial para la equidad de la mujer (2012). lineamientos de la política pública nacional de la equidad de género para las mujeres. bogotá: cpem. 881
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad contraloría general de la república. (2018). segundo informe al congreso sobre la ejecución de los recursos y cumplimiento de las metas del componente para la paz del plan plurianual de inversiones. bogotá: contraloría general de la república. departamento administrativo nacional de estadística. (2014) censo nacional agropecuario — cna. bogotá: dane., departamento administrativo nacional de estadística. (2014a). encuesta nacional de uso del tiempo 2012-2013. bogotá: dane. departamento administrativo nacional de estadística (2016). gran encuesta integrada de hogares (geih). bogotá. dane departamento administrativo nacional de estadística. (2017a). gran encuesta integrada de hogares (geih). bogotá: dane. departamento administrativo nacional de estadística (2017b). estadísticas vitales. nacidos vivos por edad de la madre. bogotá. dane departamento administrativo nacional de estadística (2018). gran encuesta integrada de hogares agosto-octubre 2018. bogotá: dane. departamento administrativo nacional de estadística. (2018b). cuenta satélite de economía del cuidado - csec 2017. bogotá: dane. departamento administrativo nacional de estadística. (2018a). encuesta nacional de uso del tiempo (enut) 2016-2017. bogotá: boletín técnico dane. departamento nacional de planeación (2017a). documento diagnóstico de las condiciones socioeconómicas de la mujer en las zonas rurales. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2017b). avances de la construcción de las bases del sistema nacional de cuidado bogotá: dnp. departamento nacional de planeación (2017c). evaluación institucional y de resultados con enfoque participativo de la política de equidad de género para las mujeres, de acuerdo con lo previsto en el conpes 161 de 2013. bogotá: proyectamos colombia s.a.s. departamento nacional de planeación. (2018). documento diagnóstico de las condiciones socioeconómicas de la mujer en las zonas rurales. bogotá: dnp. duflo, e. (2003) grandmothers and granddaughters: old age pension and intra-household allocation in south africa. world bank economic review 17(1): 1-25 esquivel, v., faur, e. 8 jelin, e. (2012). las lógicas del cuidado infantil, entre las familias, el estado y el mercado. argentina: ides. escuela superior de administración pública € departamento nacional de planeación. (2014). estudio técnico de análisis normativo e institucional de las comisarías de familia. bogotá: esap y dnp. faur, e. (2017). hacia la implementación del sistema nacional de cuidado en colombia. documento de trabajo recuperado de http://babel.banrepcultural.org/cdm/ref/collection/p17054coll18 /id/285 fondo de las naciones unidas para la infancia. (2006). hojas informativas sobre la protección de la infancia. unicef: nueva york. 882
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fondo de las naciones unidas para la infancia. (2009). estado mundial de la infancia. salud materna y neonatal. unicef. nueva york. recuperado de https://www.unicef.org/spanish/protection/ 57929 57972.html fondo de las naciones unidas para la infancia. (2012). protección infantil contra la violencia, la explotación y el abuso. recuperado de https://www.unicef.org/spanish/protection/57929_ 57972.html fondo de las naciones unidas para la infancia. (2015). promoviendo los derechos de las niñas. panamá: unicef oficina regional para américa latina y el caribe. gonzález, l.s. (2014) trabajo de cuidado y vejez: condiciones laborales, dinámicas organizacionales y devaluación social. bogotá: universidad de los andes. iregui, a. m., ramírez, m. t., tribín, a. m., (2018). domestic violence against rural women in colombia: the role of labor income. feminist economics. instituto colombiano para la evaluación de la educación. (2017). informe nacional de resultados colombia en pisa 2015. bogotá: icfes. instituto nacional de medicina legal y ciencias forenses. (2018). boletín estadístico mensual septiembre 2018. bogotá: centro de referencia nacional sobre violencia. instituto nacional de medicina legal y ciencias forenses (2018). forensis 2017 datos para la vida. bogotá: inmlcf ministerio de salud y protección social 8. profamilia. (2015). encuesta nacional de demografía y salud 2015 (ends). bogotá: minsalud. kroc institute (2018). segundo informe sobre el estado efectivo de implementación del acuerdo de paz en colombia diciembre 2016 - mayo 2018. indiana: kroc institute for international peace studies. mazzoldi, g. € marin, l. (2016). la violencia sexual y de género: el continuum entre la guerra y la paz. fundación ideas para la paz. recuperado de http://www.ideaspaz.org/publications/ posts/1308 ministerio de justicia y del derecho. (2018). guía pedagógica para comisarías de familia sobre el procedimiento para el abordaje de la violencia intrafamiliar con enfoque de género. bogotá. ministerio de salud y protección social, minsalud € profamilia. (2015). encuesta nacional de demografía y salud 2015 (ends). bogotá. moya, a. (2018). violence, psychological trauma, and risk attitudes: evidence from victims of violence in colombia. journal of development economics, 131, 15-27. onu mujeres (2017). el progreso de las mujeres en colombia 2018: transformar la economía para realizar los derechos. recuperado de http://colombia.unwomen.org/es/noticias-y-eventos/articulos/2018/10/progreso- mujeres-2018. organización internacional del trabajo. (2018). caracterización socioeconómica de la población del cuidado remunerada de colombia. análisis cuantitativo. bogotá: oit. organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2018). fostering high- quality jobs for all in colombia. economic survey for colombia. editions ocde. pineda, j. (2014) trabajo de cuidado de la vejez en una sociedad en envejecimiento, revista la manzana de la discordia, 9 (1), 53-69. presidencia de la república de colombia (29 de mayo de 2017). decreto 902 de 20177. 883
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad procuraduría general de la nación. (2012). procurando la equidad informe de vigilancia superior. bogotá: pgn. qian, n. (2008). missing women and the price of tea in china: the effect of sex-specific earnings on sex imbalance. quarterly journal of economics, 123(3), 1251-85. thomas, d. (1990) intra-household resource allocation: an inferential approach. the journal of human resources, 25(4), 635-664. thomas, d. (1994) like father, like son; like mother, like daughter: parental resources and child height journal of human resources, 29(4). thomas, d. € strauss, j. (1995) human resources: empirical modeling of household and family decisions. handbook of development economics, in: hollis chenery € t.n. srinivasan (ed.), handbook of development economics 3(34), 1883-2023. urdinola, b. 8 tovar, j. (2018) national transfer accounts for colombia. documentos cede 016087. bogotá: universidad de los andes-cede. unfpa, unicef € onu mujeres. (2018). por una región libre de matrimonio infantil y uniones tempranas en américa latina y el caribe: 2018-2021. panamá: unfpa unidad nacional de protección (2017) informe de rendición de cuentas 2017-unp. bogotá: unp. 884
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad xv. pacto por una gestión pública efectiva instituciones modernas y capaces de promover el desarrollo económico y social. vamos a hacer más efectiva la administración pública, a contar con instituciones más modernas y cercanas al ciudadano, a optimizar la asignación del presupuesto público, a reenfocar el gasto y a generar valor a partir del patrimonio y los activos del estado para mejorar la calidad de vida de los colombianos y alcanzar el desarrollo económico y social del país. ods relacionados o a e a (e a np e) yo, > > y is rd ls a y cese 5 e 8 matmr a a ma ss v es de todos pre la
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 886
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción colombia debe mejorar la eficiencia del estado y de la gestión pública para lograr resultados estratégicos en la calidad de vida de sus ciudadanos y en el desarrollo económico del país en el mediano y largo plazo. sin dicha transformación, de nada servirá contar con buenos planes y diseños, pues estos no podrán ser implementados, y el estado no conseguirá proveer los bienes y servicios públicos que los colombianos necesitan. para ello se requiere una transformación de la administración pública que permita superar las barreras institucionales que existen actualmente, las cuales impiden mejorar la productividad del sector público. esto implica lograr una institucionalidad pública efectiva y mejorar el desempeño de los sectores e instituciones en términos de eficiencia y eficacia, al eliminar las duplicidades y la colisión de funciones y competencias, favorecer la coordinación y reformular el rol del estado como agente regulador. además, se debe optimizar la productividad del servidor público, consolidando la profesionalización del empleo, la formación en asuntos públicos y el sentido de pertenencia y orgullo hacia lo público. la nueva institucionalidad permitirá una gestión pública más eficiente y competitiva, mediante sinergias en la ejecución estratégica del presupuesto y con mayor responsabilidad del gasto público; así mismo, permitirá la simplificación y mejora de la contratación pública, y la optimización de la administración del patrimonio del estado y sus activos como generadores de valor. llevar a la realidad las iniciativas del pacto por una gestión pública efectiva permitirá a la administración orientar su gestión al servicio de los ciudadanos, y presentar resultados sustentados en el compromiso colectivo del desarrollo del país en todos los niveles de gobierno, a través de la alineación de políticas nacionales y subnacionales, en torno al pacto por colombia y al pacto por la equidad. el presente pacto se complementa con la línea e del pacto por el emprendimiento y la productividad; la línea c del pacto por la legalidad; la línea d del pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación; la línea b del pacto por la transformación digital de colombia; la línea k del pacto por la equidad, y la línea a del pacto por la descentralización y; con el capítulo de consistencia macroeconómica, fiscal y de resultados económicos y sociales. 887
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y e. e. o y a. transformación de la administración pública el estado colombiano ha enfrentado múltiples reformas en los últimos 60 años. en una primera etapa, durante el periodo 1957 a 1980, las reformas se caracterizaron por ajustes asociados a la burocratización, la centralización y la jerarquización de la administración pública. en las siguientes, a partir de la década de los ochenta y hasta la actualidad, dan un giro radical y se enfocan en el fortalecimiento del estado y en el logro de mayores eficiencias en la administración pública. en el marco del segundo grupo, la tendencia ha sido a eliminar entidades, extender la descentralización y democratizar la repartición de los recursos, entre otros. no obstante, en el esfuerzo por responder a las demandas crecientes, pero también por las inercias propias de la gestión pública, se continúa evidenciando duplicidad de funciones, colisión de competencias, deficiencias en los procesos de gestión, fragmentación de servicios, carga administrativa desproporcionada, desarticulación entre las entidades, e ineficacia en el logro de los resultados. las reformas a asumir deben contemplar, entre otros, aspectos que impacten el tamaño y la eficiencia del estado. tales aspectos incluyen: calidad en la prestación de los servicios?” empleo público y ajustes normativos; recursos y desarrollo de competencias que permitan enfocar los resultados de las entidades públicas y hacer de la administración pública el mejor lugar para trabajar. el pacto por la gestión pública efectiva propone la hoja de ruta para la transformación de la administración pública a través de cuatro elementos: e cualificar la arquitectura institucional. . mejoramiento en el desempeño de los sectores e instituciones en términos de eficiencia y eficacia. e elevar la profesionalización del estado. + ampliar el acceso a educación y formación en asuntos públicos. 1. diagnostico para alcanzar un estado cada vez más eficiente y al servicio del ciudadano, es necesario identificar las diferentes problemáticas que afectan el desempeño administrativo público y su situación actual. se debe resolver la forma de evaluar y apropiar un proceso de mejoramiento continuo para que las transformaciones organizacionales, no solo den 1 afirmación tomada del documento “el estado del estado: un paso adelante y medio atrás” de agosto de 2018, producido por el departamento administrativo de la función pública. ? entre los más importantes se encuentran los sistemas de control interno creados por la ley 87 de 1993 y la ley 489 de 1998, el sistema de desarrollo administrativo previsto en la ley 489 de 1998, el sistema de gestión de la calidad (sgc) de la ley 872 de 2003, el sistema de gestión previsto en la ley 1572 de 2015, y recientemente el modelo integrado de planeación y gestión (mipg), que integró y articuló estos tres sistemas, 11 entidades y 17 políticas. 888
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad respuesta al desarrollo de estrategias sobre el tamaño y contenido del gasto público, sino que permitan impulsar una visión prospectiva y conjunta de estado. la reciente adopción de iniciativas como la implementación de un presupuesto orientado a resultados (por), se ha visto obstaculizado por una dinámica institucional que no facilita la innovación en los procesos, ni provee la flexibilidad necesaria para aunar esfuerzos en los diferentes niveles de gobierno. se destacan las siguientes problemáticas: e rigidez en los arreglos institucionales para una adecuada gestión. el panorama institucional del gobierno permite evidenciar que existe duplicidad y traslape de funciones, insuficiente integración y disposición de la información, desarticulación de esfuerzos que son complementarios dentro de la misma administración, e ineficiencias al interior de las entidades. e. no hemos avanzado hacia un gobierno corporativo que permita innovación en la forma de hacer las cosas de las entidades y en la forma de relacionarse con el ciudadano. + excesiva intervención del estado a través de la regulación, lo que limita el dinamismo en todos los sectores de la economía. e pobre desempeño de los sectores y de las instituciones, en términos de eficiencia y eficacia. la ejecución de las políticas públicas y la gestión de la información trascienden la lógica sectorial y desborda la capacidad de seguimiento, control y análisis para la toma de decisiones. +. falta de sistemas de información eficientes. enfrentamos multiplicidad de sistemas con un mismo objetivo, falta de interoperabilidad entre los ya existentes, y carencia de ellos en frentes tan estratégicos como los presupuestales. + retos en materia de gobernanza pública multinivel?, a pesar de los avances a partir de las pautas fijadas por la constitución de 1991, como es el caso de los contratos plan, persisten varios retos ya que, como se señala en el pacto por la descentralización, no se han definido con claridad las responsabilidades, competencias y formas de sostenibilidad para garantizar la articulación multinivel y los instrumentos de planeación, seguimiento y evaluación que no están adaptados a estas formas de gobernanza”. . baja profesionalización del empleo público: actualmente persisten deficiencias en el desempeño de los servidores públicos que se traducen en el bajo cumplimiento de los objetivos institucionales. estas deficiencias se explican en gran medida por la falta de formación profesional y de conocimiento de lo público. por otro lado, existen importantes asimetrías entre la formación y el desempeño de los servidores del nivel nacional frente al nivel territorial. hoy colombia cuenta con 1.198.238 servidores públicos, de los cuales el 73% corresponde a la rama ejecutiva del orden nacional y el 18% al orden territorial. de los 877.482 trabajadores de la rama ejecutiva del orden nacional, el 38% son docentes, el 47% de uniformados y el 12% planta de personal permanente?. la distribución puede observarse en la gráfica 1: 3 como lo señala la ocde, la gobernanza multinivel define las relaciones de los actores públicos entre diferentes niveles administrativos. * las estrategias para responder de manera más efectiva a los retos de la gobernanza multinivel entre el gobierno nacional y los gobiernos subnacionales se abordan en la línea a del pacto por la descentralización. $ es el conjunto de los empleos permanentes requeridos para el cumplimiento de los objetivos y funciones asignadas a una entidad, identificados y ordenados jerárquicamente y que corresponden a un sistema de nomenclatura, 889
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xv-1. distribución del empleo público en colombia, 2017 rama ejecutiva orden nal 877.48. personal uniformado 411.986 orden territorial 222.160 docentes (sgp) 326.951 rama judicial 60.801 permanentes 107.439 entes autónomos 20.644 . trabajodores oficiales 22.379 organismos de control 11.662 organización electoral 3.748 docentes (no sgp) 6.153 sistema integral de v,j,r y nr* 887 temporales 2.267 rama legislativa 854 transitorios 257 0 400.000 800.000 o 100.000 200.000 300.000 400.000 500.000 fuente: función pública. http://www. funcionpublica.gov.co/caracterizacion-del-empleo-publico*.2017 nota: sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición en cuanto a la proporción de personal empleado, temporalmente y por planta, el panorama es el siguiente (tabla 1): tabla xv-1. empleo público rama ejecutiva orden nacional y territorial. permanentes o iaa territorial total |] empleos provistos 74.748 86.755 161.503 total, empleos ** 110.013 222.160 332.173 vacantes estimadas como % de ? 32% 61% 52% empleos totales total de empleos del estado colombiano**** 1.198.238 contratistas *** 281.326 contratistas como % del empleo total fuentes: * plan anual de vacantes - 2018, vacantes proyectadas en el orden territorial. ** corresponde a datos de la rama ejecutiva orden nacional y territorial. fecha de corte: julio 2018, fuente: chip — contraloría general de la república — 2017 para el orden territorial, fuente sigep orden nacional. *** colombia compra eficiente - secop | y il. fecha de corte: julio 2018. número de contratistas de todo el estado colombiano **** función pública — sigep, corte julio de 2018. + en muchos casos no se cuenta con estructuras ni plantas de personal que permitan a las entidades el cumplimiento de sus objetivos, especialmente en el orden territorial, por lo que se hace necesario iniciar procesos de fortalecimiento institucional mediante el diseño y la implementación de procesos administrativos, clasificación y remuneración de cargos. $ orden territorial: alcaldías, gobernaciones, concejos, personerías, contralorías territoriales y entidades descentralizadas. rama judicial: altas cortes, fiscalía general de la nación e instituto de medicina legal y ciencias forenses. entes autónomos: corporaciones autónomas, entes universitarios autónomos y especiales (autoridad nacional de televisión -antv, comisión nacional del servicio civil - cnsc y banco de la república). organismos de control: procuraduría general de la nación, auditoría y contraloría general de la república, fondo de bienestar social de la contraloría y defensoría del pueblo. organización electoral: consejo nacional electoral, registraduría nacional del estado civil y el fondo rotatorio de la registraduría. sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición: justicia especial para la paz, comisión para el esclarecimiento de la verdad, la convivencia y la no repetición, y la unidad de búsqueda de personas dadas por desaparecidas. rama legislativa: senado y cámara de representantes. 890
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estructuras, plantas y manuales de funciones tipo, y de acuerdo con las capacidades de estas entidades. e. existen deficiencias técnicas y conceptuales en la evaluación y el diseño de los puestos de trabajo y de perfiles por competencias, y la definición de competencias laborales. adicionalmente, no se cuenta con mecanismos que permitan la movilidad salarial horizontal y vertical, lo que convierte al sistema de carrera administrativa colombiano en un modelo rígido. existen grandes debilidades en la provisión de los empleos públicos, especialmente en lo relativo a la falta de planeación del talento humano, lo cual da lugar a figuras que van en contra del sistema de méritos como son: los nombramientos provisionales, los encargos y los contratos de prestación de servicios, los cuales afectan la productividad por la alta rotación del personal que se traduce en mayores costos de transacción, por lo tanto, en menores eficiencias. . igualmente, existe un importante reto por mejorar la percepción que se tiene en el país del servidor público, así como por lograr que el servidor público haga parte de una cultura organizacional fuerte que promueva su sentido de pertenencia y vocación hacia lo público. + todos estos aspectos se pueden observar en los resultados del país en el índice de desarrollo del servicio civil (idsc). este índice para colombia se encuentra en un nivel medio con 52 puntos sobre 100 posibles (2013, última información disponible), que representa una mejora de seis puntos con respecto a 2004), por debajo de chile (67 puntos), brasil (65) y costa rica (54) al nivel de uruguay (52), y por encima de méxico (41) y república dominicana (39). este índice evalúa, además de la planificación del talento humano, aspectos relacionados con la organización del trabajo, la remuneración, la evaluación y el desarrollo humano, entre otros. dado lo anterior, se debe reconocer que existen otras dificultades en materia de empleo público relacionadas con la formación, la capacitación, los estímulos y la evaluación del desempeño laboral de los servidores públicos, aspectos que se deben fortalecer para consolidar un modelo de empleo público profesional soportado en marcos institucionales adecuados y modelos de gestión que potencien la capacidad de la administración pública hacia la consolidación de un estado eficiente, un desempeño institucional eficaz, mayor crecimiento y motivación en los servidores públicos, y una plena confianza ciudadana en las entidades públicas. se pudo establecer, por ejemplo, que las evaluaciones de desempeño laboral no son utilizadas como recurso de corrección para deficiencias identificadas. existen grandes diferencias entre las evaluaciones internas de los servidores públicos (evaluaciones de desempeño), y las evaluaciones externas realizadas a la gestión de las entidades en la provisión de bienes y servicios a los ciudadanos (evaluaciones que hacen los usuarios sobre el servicio prestado por las entidades). t el idsc es elaborado por el banco interamericano de desarrollo (bid), a partir del diagnóstico de las áreas del talento humano. la metodología evalúa los puntos críticos para acceder al servicio civil de carrera. su escala va de o a 100, donde el máximo puntaje refleja un mejor desempeño. 891
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el fin de avanzar hacia una gestión pública más efectiva con una administración pública transformada y al servicio del ciudadano, se establecen los siguientes objetivos: (1) evaluar la arquitectura institucional del gobierno con el fin de redefinir misiones, roles y competencias que permitan el funcionamiento eficiente del estado en los diferentes niveles del gobierno; (2) mejorar la eficiencia y productividad en la gestión y las capacidades de las entidades públicas de los sectores; (3) elevar el nivel de profesionalización del estado y fortalecer la excelencia en el ingreso al empleo público; y (4) incrementar el nivel de desempeño de los servidores públicos y promover el acceso incluyente a la educación en administración pública. b. estrategias 1) objetivo 1. evaluar la arquitectura institucional del gobierno con el fin de redefinir misiones, roles y competencias que permitan el funcionamiento eficiente del estado en los diferentes niveles de gobierno a) transformación de la administración pública la transformación de la administración pública se concentrará en la redefinición del estado como agente dinamizador de la economía y el desarrollo del país. la innovación institucional, el crecimiento económico y social requieren un entorno favorable basado en la existencia de un estado simple pero eficiente y productivo. se desarrollará un proceso de revisión y ajuste al marco regulatorio existente y a la estructura y funciones de las instituciones que conforman el gobierno, empezando por la rama ejecutiva del orden nacional; este esfuerzo se considera un pilar fundamental de las acciones de la administración. tener entidades con una misión clara en respuesta al nuevo orden económico y a las necesidades actuales de la ciudadanía, con un sistema de pesos y contrapesos bien definidos que se posicione a la vanguardia del gobierno corporativo, lo que es indispensable para cumplir con los propósitos de este plan nacional de desarrollo. mejorar la arquitectura institucional del estado desde el nivel central, permitirá también un ajuste a la forma como este se relaciona con los diferentes niveles de gobierno, y de esta manera lograr mayores sinergias y eficiencias en términos de concurrencia y complementariedad. una mejor institucionalidad permitirá también una mayor identidad del ciudadano frente a la oferta institucional que brindan las entidades. esta arquitectura facultará realizar el ajuste en las contrataciones y gastos de personal que apoyan áreas misionales de las entidades públicas. en la actualidad existen algunas duplicidades y excesos de trámites que afectan la productividad y la competitividad de la economía, por lo que se requiere la adopción de una estrategia que promueva sinergias en las entidades del estado para aumentar su eficiencia y mejorar la atención al 892
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ciudadano. es posible ahorrar trámites innecesarios en el desempeño de las funciones esenciales del estado, de modo que esto conlleve ahorros, así como la atención de buena parte de estas demandas y solicitudes de los ciudadanos por la vía digital y automática. así mismo, promoverá la innovación pública, la implementación de las mejores prácticas en las instituciones, el fortalecimiento de los incentivos al empleo público y el desarrollo de las acciones que permitan la evolución y transformación de la administración pública. para lo anterior: e el gobierno nacional, en cabeza de la presidencia de la república, liderará la realización de una misión que tendrá como fin la revisión de la organización de la administración pública actual, la normatividad que la sustenta y la cultura de lo público. el cambio institucional será permanente durante este gobierno y buscará la efectividad de las instituciones y la incorporación de prácticas innovadoras de gestión pública. + enel proceso de reforma y transformación de la administración pública, el gobierno priorizará las áreas hacia las que se enfocarán los cambios, creará una hoja de ruta clara para, hacer seguimiento a la implementación, mantener la flexibilidad del sistema durante el proceso de reforma o transformación, comunicar adecuadamente los resultados de la reforma y, especialmente, fortalecer el liderazgo tanto individual como colectivo, de manera que se logre cohesión del gobierno alrededor de las reformas (ocde, 2014). e cada cabeza de sector será responsable de adelantar en su fuero, la identificación de duplicidades y traslape de funciones entre sus entidades, y deberá proponer los planes de acción para el ajuste en los casos en los que sea necesario. e el gobierno, en cabeza de la presidencia de la república, priorizará los planes de ajuste, de manera que permitan mitigar duplicidades y traslapes en los diferentes sectores, en escenarios de austeridad y eficiencia del uso de los recursos públicos. e. identificar y generar sinergias dentro de las dependencias y entidades de la rama ejecutiva, con miras a optimizar los recursos y a permitir el fortalecimiento de los programas prioritarios que señale el gobierno nacional. e las sinergias también se producirán en términos de información pública. para ello, algunos sistemas se unificarán, otros interoperarán y otros se crearán. en ese sentido, la misión mencionada anteriormente permitirá identificar la forma de hacer más eficiente el uso y disposición de la información del gobierno. 2) objetivo 2. mejorar la eficiencia y productividad en la gestión y las capacidades de las entidades públicas de los sectores. a) coordinación intra e intersectorial para mejorar la eficiencia y productividad en la gestión pública, es necesario avanzar en la evaluación institucional dentro de cada sector, con el fin de identificar los cuellos de botella que impiden una mayor sinergia intra e intersectorial. para ello: e el dafp consolidará el modelo integrado de planeación y gestión en las entidades públicas del orden nacional y territorial, y diseñará un esquema de asesoría técnica integral de acompañamiento por parte de las entidades líderes de las políticas de gestión y desempeño. 893
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + conelfin de mejorar de la provisión de bienes y servicios y la efectividad de la gestión pública, el gobierno, en cabeza de la presidencia de la republica, liderará el ajuste de los actuales mecanismos de coordinación sectorial y el trabajo en redes de gobierno ascendente para la promoción y ejecución de las diferentes políticas públicas. e el dafp promoverá la adopción de estructuras y plantas tipo por parte de los municipios que presentan niveles de bajo desempeño, según los resultados de diferentes referentes de gestión de los territorios. para ello propondrá los ajustes normativos necesarios que permitan la flexibilización de herramientas, metodologías e instrumentos de acuerdo con las capacidades institucionales, especialmente en temas de gestión documental, transparencia y acceso a la información. 3) objetivo 3. elevar el nivel de profesionalización del estado y fortalecer la excelencia en el ingreso al empleo público a) desarrollo integral de los servidores públicos para elevar el nivel de profesionalización del estado, se requiere contar con servidores públicos comprometidos, cualificados y productivos, que incorporen los principios de eficacia y eficiencia, se sientan orgullosos de pertenecer a la administración pública y estén orientados a la satisfacción de las necesidades de los ciudadanos y el logro de resultados. para ello se requiere: e el dafp, en coordinación con la comisión nacional del servicio civil (cnsc), promoverá a la esap como institución acreditada para ser el operador de los procesos de selección para proveer las vacantes de los empleos de carrera administrativa en los municipios de quinta y sexta categoría. la esap asumirá en su totalidad los costos que generen los procesos de selección. e elldafp diseñará un plan nacional de competencias laborales para servidores públicos alineado con la política de empleo público y de gestión estratégica de talento humano. e lasentidades del gobierno nacional deberán proponer y desarrollar programas para mejorar las condiciones de la vida laboral de sus servidores, de manera que fomenten su desarrollo personal y profesional. función pública desarrollará un programa nacional de bienestar para los servidores públicos a través de estrategias como teletrabajo, bilingúismo, horarios flexibles en la jornada laboral, voluntariado y otros que incentiven el bienestar y la productividad de los servidores públicos, de modo que se impacte en la eficiencia y la gestión y se beneficie a los servidores en términos de ahorro de tiempo en el de desplazamiento y, en general, se les posibilite una mejor calidad de vida. e el dafp y la cnsc diseñarán e implementarán herramientas que garanticen la movilidad y el ascenso dentro del empleo público, mediante concursos, el desarrollo de competencias o de reconocimiento por buen desempeño. e eldafp y la presidencia de la república avanzarán en la definición de una política de ética, integridad y liderazgo para los servidores público. 894
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 4) objetivo 4. incrementar el nivel de desempeño de los servidores públicos y promover el acceso incluyente a la educación en administración pública a) más gerentes públicos el país contará con más gerentes públicos, comprometidos y éticos y con liderazgo, especialmente en el nivel territorial. para ello: e dafp y la esap diseñarán e implementarán programas diferenciados de formación y capacitación en administración pública, especialmente en el nivel territorial. se actualizará permanentemente la oferta académica en administración pública, bajo una metodología de vigilancia tecnológica e inteligencia competitiva que garantice la identificación de necesidades de los servidores públicos y las tendencias en materia de administración pública. + se garantizará el acceso y la participación efectiva en los programas de formación y capacitación ofrecidas por la esap a los diferentes sectores sociales en los asuntos públicos, según las categorías y grupos poblacionales, y a aquellos que se definan como prioritarios, a través de la implementación de una metodología de medición diferenciada de resultados de los procesos de capacitación. +. se eliminarán progresivamente las barreras socioeconómicas para el acceso a la educación en la esap. a partir de 2019 y hasta el 2022 la entidad dispondrá de 1.000 matriculas gratuitas anuales para nuevos estudiantes en el programa de administración pública territorial (apt). la población beneficiada con la gratuidad deberá corresponder a los estratos 1 y 2 de los municipios de categoría 5 y 6. e. para hacer efectivo el beneficio de la exoneración, los municipios donde los estudiantes accedan a dicho programa deberán permitir que ellos ejerzan tareas, por mínimo de un año, donde los conocimientos adquiridos contribuyan al mejoramiento de su desempeño institucional, y certificarán dicho aporte para evitar asumir el costo total del programa cursado. la forma de vinculación por ese año deberá ser estudiada y viabilizada por el dafp en concertación con los municipios beneficiarios. +. se ampliará y fortalecerá la realización de prácticas laborales en el sector público, con los mejores estudiantes de pregrado y posgrado para impulsar la vinculación al servicio público del talento joven. 3. metas indicadores de resultado ods ods indicador línea base meta del asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) o .. o (es función indice de desempeño 20 a pública institucional nacional a 895
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado ods ods . , meta del - - indicador línea base o asociado asociado cuatrienio - - - (primario) | (secundario) , (res función indice de desempeño 5 a pública institucional territorial a fuente: dnp, sectores. indicadores de producto - ods ods . línea meta del - - sector | programa indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) exoneraciones en cani matrícula en e 16 unción o rogramas de o e a por definir | p sr . 7 4.000 ye pública administración a pública territorial —e otorgadas fuente: dnp, sectores. 896
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y e. e. b. gasto público efectivo el gobierno colombiano ha enfrentado diversas crisis, la más reciente, la caída de precios del petróleo en 2014, ante la cual debió ajustar el gasto público para cumplir con las metas definidas por la regla fiscal y mantener el crecimiento económico. las medidas inmediatas implicaron ajustar la senda de gasto ante la disminución de los ingresos, lo que se tradujo, por un lado, en reformas tributarias (para recuperar la caída en el recaudo) y, por otro, en ajustes en la asignación del gasto público. todas las medidas han requerido esfuerzos por parte de las entidades del gobierno y su impacto habría podido ser menor si las instituciones hubiesen evolucionado en su estructura, funciones, forma de interactuar con el ciudadano para dar respuesta a los desafíos que enfrentaban. las soluciones de mediano y largo plazo en torno a un gasto público más eficiente implican, no solo cambios en la definición misma del gasto público y su uso, sino en la institucionalidad del estado para hacer mejor las cosas, para entregar de forma oportuna los bienes y servicios a la ciudadanía con la integración de esfuerzos en todos los niveles del gobierno y el logro de sinergias bajo una visión colectiva de país. a partir de la premisa de contar con una administración pública fortalecida, esta línea propone las estrategias relacionadas con los temas presupuestales en los siguientes frentes: asignación estratégica y con responsabilidad del gasto público bajo la metodología de presupuesto orientado a resultados; evaluación de la eficiencia del gasto público; articulación con los sistemas de monitoreo y evaluación, (el primero de ellos el sistema nacional de evaluación de gestión y resultados sinergia, la simplificación y optimización del sistema de contratación pública); y, finalmente, optimización de la administración del patrimonio del estado y la gestión de activos. lo anterior permitirá contar con un gasto público más efectivo, consistente con la sostenibilidad fiscal del país y con mayores impactos en términos de equidad y desarrollo. el pacto por la gestión pública efectiva propone la hoja de ruta para la efectividad del gasto público a través de cuatro acciones: . asignación estratégica y con responsabilidad del gasto público bajo en enfoque de presupuesto orientado a resultados. e evaluación del gasto público de inversión +. gobernanza multinivel del presupuesto para implementación de paquetes integrados de politicas públicas . simplificación y optimización de la contratación pública. + optimización de la administración del patrimonio del estado y la gestión de33 activos. 1. diagnostico a pesar de los esfuerzos por priorizar el gasto público bajo una orientación a resultados, la inversión pública se ha visto afectada debido a la programación del gasto estrictamente necesario y ejecutable en cada vigencia, lo que ha limitado la visión a mediano y largo plazo de las intervenciones del gobierno. 897
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad lo anterior se ha presentado primero, por la no priorización en la asignación del gasto público total con criterios orientados a resultados; en segundo lugar, por la existencia de inflexibilidades presupuestales cada vez mayores, lo cual resta maniobrabilidad al gobierno y reduce la efectividad del gasto público; en tercer lugar, no se ha dado la importancia estratégica a la presupuestación plurianual para impulsar proyectos de mediano y largo plazo que tienen impacto sobre el crecimiento y efectos sobre los indicadores sociales del país; y, en cuarto lugar, los procesos complementarios de la gestión financiera pública, como el sistema de contratación pública y la administración del patrimonio y los activos del estado, presentan importantes retos para contribuir a la eficiencia del gasto público. hoy en día, solo una parte del presupuesto de inversión se asigna bajo criterios de orientación a resultados, lo cual, aunque marca el camino adecuado hacia el cual debe dirigirse el país, no generará los impactos esperados en términos de eficiencia y efectividad del gasto público hasta que no se extienda a todo el presupuesto. a lo anterior se suman las inflexibilidades, en la mayoría de los casos sustentadas en mandatos legales para proteger derechos fundamentales y el gasto público orientado a hogares y sector productivo, donde existen problemas importantes de focalización y progresividad. el impacto agregado en la reducción de la desigualdad es muy limitado, pues no llega al quintil más pobre de la población y, no existen condiciones claras para su creación y sostenibilidad y de criterios para la “graduación” de sus beneficiarios. bajo este panorama el gobierno nacional ha protegido año tras año los principales programas sociales bajo un escenario de austeridad y no de resultados, lo que disminuye cada vez más la posibilidad de nuevas inversiones públicas. a manera de ejemplo, la asignación del gasto público dirigido a los hogares y al sector productivo en 2015 ascendió a $72 billones (que equivale al 9,0% del pib de ese año) y no necesariamente benefició a los quintiles de ingresos más bajos de la población (tabla 2) lo que evidencia los problemas de focalización y progresividad de los subsidios existentes. como consecuencia de los problemas de focalización, el impacto agregado de estos gastos en la disminución de la desigualdad es muy reducido. mientras que en colombia en 2015 el coeficiente gin! —- que mide el nivel de desigualdad- solo se redujo en 0,01 gracias a las transferencias del gobierno a los hogares y al sector productivo, este efecto en el reino unido fue de 0,24 puntos, lo cual muestra el bajo impacto en desigualdad de las asignaciones directas otorgadas en nuestro país. sumado a lo anterior, existen retos en materia de su sostenibilidad fiscal en el mediano y largo plazo, dado que algunos programas dirigidos a hogares no tienen condiciones de “graduación”?, lo que hace que se mantenga así el gasto de este tipo de programas. $ se busca que la norma que crea la asignación señale de manera expresa cuándo este terminará. la entidad responsable de la ejecución del gasto debe verificar y validar la información sobre el cumplimiento de los requisitos para la asignación y las condiciones de terminación para ser beneficiario del mismo 898
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xv-2. distribución del gasto a los hogares por quintil de ingreso grandes categorías de subsidio| quintil 1 | quintil 2 | quintil 3| quintil4 quintil 5 atención a la primera infancia | 32,0% 27,2% 22,1% 15,4% 3,2% servicios públicos 21,8% 23,2% 22,9% 20,4% 11,7% atención a la pobreza 33,4% 23,0% 15,0% 17,2% 11,5% distribución total 22,4% 18,8% 20,7% fuente. departamento nacional de planeación por su lado, sobre el sistema de contratación pública es necesario afirmar que los procesos de contratación impactan directamente la forma y oportunidad con las que se ejecutan los recursos estatales. colombia carece de un régimen único de contratación pública aplicable a todas las entidades?. existe un exceso de regulación que eleva los costos de transacción, por lo tanto, disminuye eficiencias. por último, el actual sistema no incluye mecanismos para lograr que la contratación pública en las regiones reconozca el tamaño y grado de madurez de los mercados locales, razón por la cual muchos procesos contractuales, desde el punto de vista del costo y la calidad de los bienes y servicios, no son óptimos. frente a la administración del patrimonio del estado y la gestión de activos, es preciso decir que el gobierno nacional no ha avanzado hacia la consolidación de un modelo de propiedad estatal centralizado y de gestión del portafolio de empresas y participaciones accionarias de la nación y activos fijos que maximicen la generación de valor económico y social. por un lado, el manejo descentralizado de la propiedad estatal en colombia crea inconsistencias en la forma de ejercer la propiedad, y confusión en las líneas de autoridad entre el gobierno nacional y las empresas. de otra parte, el marco regulatorio que rige a las empresas estatales, de acuerdo con su naturaleza legal, menoscaba su capacidad de competir en igualdad de condiciones con las empresas privadas, en tanto que algunas normas abordan a las empresas de manera similar a los establecimientos públicos. parte del problema de la administración del patrimonio del estado es que actualmente el gobierno acude a fondos, fiducias, patrimonios autónomos y en general a intermediarios financieros diferentes al tesoro nacional que en la mayoría de los casos representan mayores costos de transacción para el estado por administración, comisiones y ociosidad de recursos públicos. a esto se suma que el marco de gasto de mediano plazo se ha limitado a establecer los pisos y techos de gasto para los distintos sectores, y no ha sido utilizada como 2 como muestra de ello: (1) a un número apreciable de entidades no les aplica el régimen general del sistema de contratación pública restando claridad al sistema; (2) existe un exceso de regulación que eleva los costos de transacción y por lo tanto disminuye eficiencias; (3) más del 80% de contratos del estado pertenecen a la categoría de prestación de servicios y apoyo a la gestión, como consecuencia, en gran medida, de la restricción al crecimiento del gasto de funcionamiento de las entidades; y (4) el actual sistema no incluye mecanismos para lograr que la contratación pública en las regiones reconozca el tamaño y grado de madurez de los mercados locales, razón por la cual muchos procesos contractuales no son óptimos desde el punto de vista del costo y la calidad de los bienes y servicios. 899
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad herramienta de planeación plurianual sectorial que defina concretamente las restricciones de gasto de programas, de manera que los pisos no igualen los techos globales y esto permita a los sectores priorizar sus inversiones al evaluar el desempeño del gasto y así sirvan como instrumento para trazar una hoja de ruta en la implementación de programas clave del gobierno en el mediano y largo plazo. tampoco se cuenta con información financiera pública (y en particular la información presupuestal) articulada, estandarizada y sistematizada de manera tal que permita el análisis integral del gasto público a través de indicadores de desempeño, situación que no se presenta en la actualidad. además, se mantiene la fragmentación en materia presupuestal, lo que ha traído como consecuencia la heterogeneidad en las metodologías y clasificaciones utilizadas para la programación, seguimiento, evaluación y control presupuestal”. este problema se replica para el seguimiento de los recursos parafiscales, las empresas industriales y comerciales del estado y en el nivel territorial central y descentralizado. en ese sentido, el gobierno colombiano enfrenta grandes retos en materia de coordinación y articulación entre las autoridades presupuestales, para seguir avanzando hacia una gestión con resultados. es necesario recalcar que la inadecuada efectividad del gasto público tiene efectos negativos para contrarrestar la corrupción en el país. esta afectación se materializa en falta de efectividad en el uso de los recursos públicos y requiere del fortalecimiento de todos los mecanismos que conlleven a la transparencia de la administración y la ejecución de los recursos públicos. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el fin de avanzar hacia un gasto público más responsable, eficiente y orientado a resultados, que facilite el desarrollo económico y social del país, se establecen los siguientes objetivos: (1) fortalecer los instrumentos para la asignación estratégica y responsabilidad del gasto público; (2) simplificar y optimizar la contratación pública; y (3) optimizar la administración del patrimonio del estado y la gestión de activos. b. estrategias 1) objetivo 1. fortalecer los instrumentos para la asignación estratégica y responsabilidad del gasto público a) orientar el presupuesto público a resultados para superar la práctica de la programación por fuente de financiación e insumos, y ser más eficiente en la provisión efectiva de bienes y servicios (que prevalezca el fin por encima de tipo de recurso), el gobierno nacional deberá articularse de manera que 10 los avances metodológicos del presupuesto de inversión tienen una cobertura limitada de los recursos públicos (para 2017 representó el 16% del pgn). 900
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad transite hacia una presupuestación por programas, y consolidar la implementación del clasificador por objeto de gasto. lo anterior, en el marco de una política pública de austeridad, eficiencia, economía y efectividad que debe prevalecer en la rama ejecutiva del orden nacional, con el fin de obrar de manera responsable y hacer prevalecer el principio de economía. de manera concreta se proponen las siguientes acciones: e el gobierno nacional, implementará el enfoque de presupuesto orientado a resultados (por) en todo el gasto público, y coordinará con el nivel territorial para que este enfoque se extienda a este nivel de gobierno. lograr que el enfoque por resultados permee el nivel subnacional permitirá al país en su conjunto dirigirse hacia una visión unificada de país. e deigual forma, se fortalecerá el diseño, seguimiento y evaluación de políticas públicas presentadas en este plan nacional de desarrollo en el componente de sostenibilidad financiera, al aplicar como principios la eficiencia y la efectividad en el uso de los recursos públicos, en otras palabras, alcanzar los objetivos de la política al mínimo costo. para conseguirlo, cada política debe tener asociada los costos en los que incurrió y especificar objetos de gasto y contar con un resultado medible que evidencie el éxito en la ejecución. e el dnp y mhcp deberán mejorar los procesos de consolidación presupuestal, para optimizar la toma de decisiones y lograr mayores eficiencias en las intervenciones del estado. e el dnp consolidará la plataforma integrada de inversión pública (pip) como el instrumento de gestión de la inversión pública, de tal forma que soporte el ciclo completo desde la formulación hasta el seguimiento. así podrá convertirse en el repositorio único de información de la inversión pública del país, a través de la cual se vincule al ciudadano como instrumento de transparencia y sirva para la toma de decisiones en la asignación de los recursos. como mecanismo de transparencia, el dnp consolidará mapainversiones como la plataforma de gobierno abierto para la consulta de la inversión pública del país para todas las fuentes de financiación y todos los niveles de gobierno, abierta a toda la ciudadanía. e el mhcp en aras del fortalecimiento de la institucionalidad fiscal, en particular con la reingeniería de la gestión de las finanzas públicas, liderará la creación del sistema de gestión de las finanzas públicas, el que bajo un consejo rector contribuirá a la coordinación de todos los actores y armonizará los lineamientos para las clasificaciones y metodologías de registro de la información financiera pública. además, avanzará en la modernización del tesoro público, de manera que permita al gobierno ganar eficiencia en la administración de los recursos públicos a través de la reducción de la intermediación financiera. . bajo la coordinación del consejo del sistema de gestión de finanzas públicas se implementará el catálogo integrado de clasificadores presupuestales, que integrará los clasificadores presupuestales del nivel nacional y subnacional, así como los de establecimientos públicos, órganos autónomos e independientes, empresas públicas y de los privados que administran recursos públicos. e el gobierno nacional, en cabeza del dnp y el mhcp, y en coordinación con los demás departamentos administrativos y ministerios, establecerá herramientas en línea con la estrategia de racionalización del gasto como, el estatuto de asignación del gasto de los hogares y del sector productivo en el cual se instauren los mecanismos para su adecuada focalización, evaluación y sostenibilidad. 901
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + con el propósito de articular y consolidar las diferentes fuentes de financiación del gasto público, para el caso de la inversión pública las entidades deberán mantener actualizado el banco único de proyectos, el cual se soporta en el sistema unificado de inversiones y finanzas públicas (suifp), conforme a los lineamientos que determine el dnp. e para responder a las necesidades de información de los diferentes actores responsables del seguimiento y control al gasto público y de las políticas transversales —como las de víctimas, grupos étnicos, ciencia y tecnologías, tecnologías de información y comunicaciones, posconflicto y género—, el suifp contemplará un módulo de seguimiento a la inversión, en el que los responsables de cada proyecto de inversión de todas las fuentes y niveles de gobierno, incluidos aquellos que se ejecutan por medio de negocios fiduciarios, deberán registrar de manera oportuna y con calidad la información solicitada en este componente. las líneas del seguimiento se determinarán según las directrices definidas por el dnp. este estatuto establecerá los mecanismos para una mejor canalización de los recursos de forma efectiva. se debe implementar una herramienta de control a la asignación del gasto para asegurar que aquellas personas que sean beneficiarias de múltiples programas del estado estén válidamente calificadas para recibirlos, de manera que se asegure la focalización adecuada de dichos beneficios y la progresividad del sistema de gasto público. al tiempo que se permitan eliminar gastos no prioritarios y con bajo impacto económico y social. en el caso de las asignaciones a hogares y sector productivo, se contemplará una clasificación específica de ellas para obtener una contabilización visible de su costo en el pgn, como en el marco fiscal de mediano plazo (mfmp). ello facilitará el seguimiento del impacto fiscal de este gasto y será el instrumento indicado para viabilizar o moderar su crecimiento en el mediano plazo. e el dnp y mhcp crearán los instrumentos presupuestales necesarios para favorecer la articulación multinivel del gasto público, y así generar eficiencias en la entrega de bienes y servicios por parte del estado en todos los niveles. esta estrategia permitirá la implementación de paquetes integrados de políticas públicas en sintonía con la gobernanza multinivel, promovida a lo largo del actual plan de desarrollo. . se consolidará la evaluación del presupuesto de inversión colombiano (épico) y se crearán otras herramientas de medición y evaluación de la eficiencia del gasto público aplicables durante la ejecución del gasto público y así contar con elementos para reasignar los recursos, o ajustar, e incluso para modificar las intervenciones públicas. + el dnp, en coordinación con el mhcp, promoverán que el marco de gasto de mediano plazo (mgmp) se implemente en las negociaciones anuales del presupuesto como un mecanismo efectivo de planeación de las inversiones estratégicas del país en el mediano y largo plazo. + se desarrollará la capacidad institucional para el gerenciamiento de lo público, junto con procesos de desconcentración que otorguen espacios para la toma directa de decisiones. esto es pasar de “la lonchera a la mesada”, al reducir condiciones y ganar eficacia, además de procesos de transparencia fiscal que permitan el control desde todos los niveles, esto es: monitoreo amplio del mismo gobierno, control de órganos competentes y de la ciudadanía en general. 902
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) objetivo 2. simplificar y optimizar la contratación pública a) un sistema de contratación a la medida y sostenible social y ambientalmente para avanzar en este objetivo es necesario: + optimizar los procesos de contratación del estado y consolidar el sistema electrónico de contratación pública (secop il), como plataforma de información de compras públicas de entidades nacionales y territoriales. . colombia compra eficiente deberá avanzar en la profesionalización del comprador público a través de espacios de formación presencial y virtual, en coordinación con la esap, estos espacios promoverán también el intercambio de experiencias y lecciones aprendidas. . colombia compra eficiente deberá moverse hacia un sistema de compras sostenible, mediante la incorporación de criterios de sostenibilidad social y ambiental en los acuerdos marco. +. colombia compra eficiente liderará la revisión, simplificación y ajuste de la regulación del sistema de contratación pública, tomando en cuenta criterios de madurez y tamaño de los mercados, tanto a nivel sectorial como territorial. e. colombia compra eficiente, estimulará la competencia de operadores sociales y de programas públicos con mecanismos de supervisión inteligente, para lo cual, en coordinación con el dnp y los diferentes sectores, adoptará sus plataformas a fin de permitir que los proponentes cumplan con los criterios de eficiencia y calidad requeridos. e el secop ll, el sistema integrado de información financiera (siif) y el manual funcional del sistema unificado de inversiones y finanzas publicas (suifp) deben ser sistemas de información interoperables, de forma tal que sea posible articular el presupuesto total con la contratación a través de la cual esta se ejecuta. esta práctica se constituye en elemento fundamental para que el gobierno identifique claramente qué bienes y servicios entrega a la población, a qué costo y bajo qué modalidades de contratación, al promover no solo la eficiencia del gasto público, sino la transparencia en el mismo y proveer insumos para mejorar los procesos contractuales. + interoperabilidad del secop il y el registro único de proponentes (rup) de las cámaras de comercio, para que los procesos contractuales consigan cualificarse respecto a los participantes de las convocatorias. e. colombia compra eficiente y función pública, deben establecer una normativa contractual que cree una categoría legal de contratos de prestación de servicios y apoyo a la gestión, con la inclusión de criterios de gestión de talento humano, que reduzca las operaciones precontractuales y de ejecución, cuyas propuestas deben ser concordantes con la ley 617 de 2000 y las modificaciones a las que haya lugar. e. el dnp y colombia compra eficiente deben incentivar a las entidades territoriales para que hagan uso de las herramientas de agregación de demanda (incentivos positivos y negativos). . colombia compra eficiente debe desarrollar herramientas de agregación de demanda para la prestación de servicios de consultoría y la construcción de obras de infraestructura. 903
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) objetivo 3. optimizar la administración del patrimonio del estado y la gestión de activos a) el estado como generador de valor para optimizar el modelo de propiedad estatal y direccionar a las empresas públicas hacia la generación de valor económico y social se requiere: +. fortalecer al gobierno nacional en su rol de accionista, mediante la mejora, tanto del marco normativo como del gobierno corporativo de las empresas estatales. e avanzar hacia un modelo centralizado de administración de la propiedad que permita al estado gestionar sus empresas de manera coordinada y armónica, en forma tal que incida en la reducción de costos y esfuerzos de las diferentes entidades para administrar sus empresas y participaciones accionarias, y que separe claramente las funciones de cada ministerio como regulador, formulador de políticas públicas y accionista. para esto se debe crear una nueva entidad/agencia/empresa holding, o transformar una empresa existente para que asuma las funciones de propiedad del portafolio de empresas y participaciones accionarias de la nación. . ajustar el marco normativo y de gobierno corporativo, para que las empresas sean competitivas y para que las rigideces propias de los establecimientos públicos en materia de presupuestos, nóminas y vigencias futuras se diferencien de las empresas públicas, hasta que les sea posible competir con el sector privado. +. desarrollar un proceso de aprovechamiento de activos que incluya transacciones que permitan optimizar el portafolio de empresa, capturar sinergias, y la facultad de que fondos administrados por el gobierno nacional se puedan invertir en participaciones accionarias de la nación (fusiones, adquisiciones, capitalizaciones, escisiones, enajenaciones, democratizaciones, liquidaciones de empresas, entre otras transacciones). varias de las estrategias aquí planteadas están estrechamente relacionadas y son complementarias con la estrategia macroeconómica y fiscal de este plan nacional de desarrollo. en particular, guardan una estrecha relación con el incremento del ahorro del gobierno nacional, a partir de: (1) la racionalización en la asignación del gasto para los hogares y el sector productivo; y (2) el fortalecimiento de la estrategia de defensa jurídica del estado para reducir el impacto fiscal de las demandas contra el estado. 3. metas indicadores de resultado . línea | meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) planeación | porcentaje de eficiencia del gast o aneacion orcentaje de eficiencia del gasto o o y nacional público de inversión nacional (t) 66,0% 80,0% a 904
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea | meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) o porcentaje de la asignación del 16 exsimoms planeación a . ss nacional gasto público total orientado a 16,0% 50,0% $ resultados (t) ea | porcentaje de las compras (es (y rre planeación | públicas gestionadas a través de 9.0% 22.0% a us nacional la tienda virtual del estado le ze a a colombiano (tvec) y secop il (t) ——e o porcentaje de actualización de 16 exsimoms planeación a ss nacional los indicadores del pnd en 82,4% 100,0 % a sinergia es t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase | cuatrienio (primario) | (secundario) mejoramiento | porcentaje de dlaneación | datos e planeación o a 100,0% o soldas nacional territorial, cuantitativos (2017) 100,0 % es sectorial y de | primarios es inversión publicados en el pública catálogo anda fuente: dnp, sectores. referencias banco interamericano de desarrollo (2014). índice de desarrollo del servicio civil (idsc) 2013.bid congreso de la república de colombia. (29 de noviembre de 1993) ley 87 de 1993. por la cual se establecen normas para el ejercicio del control interno en las entidades y organismos del estado y se dictan otras disposiciones. congreso de la república de colombia. (29 de diciembre de 1998) ley 489 de 1998. por la cual se dictan normas sobre la organización y funcionamiento de las entidades del orden nacional, se expiden las disposiciones, principios y reglas generales para el ejercicio de las atribuciones previstas en los numerales 15 y 16 del artículo 189 de la constitución política y se dictan otras disposiciones. congreso de la república de colombia. (octubre 6 de 2000). ley 617 de 2000. por la cual se reforma parcialmente la ley 136 de 1994, el decreto extraordinario 1222 de 1986, se adiciona la ley orgánica de presupuesto, el decreto 1421 de 1993, se dictan otras normas tendientes a fortalecer la descentralización, y se dictan normas para la racionalización del gasto público nacional. 905
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad congreso de la república de colombia. (30 de diciembre de 2003) ley 872 de 2003 por la cual se crea el sistema de gestión de la calidad en la rama ejecutiva del poder público y en otras entidades prestadoras de servicios. congreso de la república de colombia. (3 de junio de 2015) ley 1572 de 2015. por medio de la cual se modifica la ley 1482 de 2011, para sancionar penalmente la discriminación contra las personas con discapacidad. contraloría general de la república (2017). cgr_presupuestal, cgr_sistema general de regalías, cgr_personal y costos. bogotá. cgr. departamento administrativo de la función pública (2018a). modelo integrado de planeación y gestión (mipg). recuperado de http://www.funcionpublica.gov.co/caracterizacion-del- empleo-publico departamento administrativo de la función pública (2018). el estado del estado: un paso adelante y medio atrás. bogotá: dane, departamento administrativo de la función pública. (2018). informe de verificación del estado actual de la información registrada por función pública, en el sistema de información y gestión del empleo público (sigep). bogotá: función pública organización para la cooperación y el desarrollo económicos (2014). estudios de la ocde sobre gobernanza pública; colombia la implementación del buen gobierno. bogotá: ocde 906
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad xvi. pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones este pacto conecta territorios a partir de sus funcionalidades territoriales, promueve los esquemas regionales y subregionales y conecta gobiernos a través de esquemas de gobernanza multinivel y de asociatividad territorial. “es una oportunidad donde el estado se acerca, no con espíritu de promesa, sino con el deseo de identificar soluciones y articularlas entre el gobierno nacional, el gobierno departamental, los gobiernos municipales, pero también para invitar a todos los actores, a la sociedad civil y al sector privado a que trabajemos juntos.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados o 1 o ea aa 0 a e o os yo ? ae 4 an le] n a ps lu eee ea ao ao aa o ad y ; ta es 4] a re a a cop? 150 ma is %
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 908
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción el presente plan nacional de desarrollo 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad, adopta el paradigma de desarrollo regional de la organización para la cooperación y el desarrollo económicos-ocde (2016a), que tiene como objetivo promover la competitividad regional entendida como el aprovechamiento de las potencialidades territoriales, en busca de la equidad de oportunidades y el desarrollo sostenible. esto se logra a través del diseño de políticas sensibles a las características de los territorios que toman ventaja de las economías de aglomeración presentes en ellos, potencian la conectividad y los vínculos rurales urbanos, y reconocen el papel protagónico que pueden jugar las ciudades, en particular las ciudades intermedias, como dinamizadoras del desarrollo territorial y rural, así como el fortalecimiento del proceso de descentralización sobre la base de la autonomía y capacidad efectiva de los entes territoriales para asumir sus competencias. todo ello a partir del reconocimiento explícito de las funcionalidades existentes en los territorios, como catalizadoras del desarrollo sostenible. la siguiente tabla resume el cambio de paradigma y ayuda a identificar el alcance de las políticas regionales que se proponen en este pnd. tabla xvi-1. cambio de paradigma desarrollo regional en la ocde a] antiguo paradigma nuevo paradigma reconocimiento disparidades regionales en falta de competitividad regional, del problema ingresos, inventario de potencial regional subutilizado p infraestructura y empleo o equidad a través del desarrollo o . regional equilibrado competitividad y equidad compensar temporalmente las atrapar el potencial regional le desventajas de ubicación de las e , marco de política . subutilizado a través de la regiones rezagadas, con o . . general programación regional (proactiva para el respuestas a los shocks : : potencial) (reactivo a los problemas) enfoque sectorial con un proyectos de desarrollo integrales con cobertura temática 29 na una cobertura de área de política más conjunto limitado de sectores : amplia dirigido a regiones rezagadas dirigido a todas las regiones unidad de te áreas político-administrativas intervención política . o. enfoque específico del contexto abordaje un enfoque único para todos (enfoque basado en el lugar) inversiones y transferencias conocimiento y activos locales enfoque , ; exógenas endógenos subsidios y ayudas estatales (a | inversión mixta para capital blando y instrumentos menudo a empresas duro (entorno empresarial, mercado de individuales) trabajo, infraestructura) diferentes niveles de gobierno, y actores gobierno central diversos actores (públicos, privados, ong) fuente: ocde (2010). 909
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad esta visión del desarrollo enfatiza el aprovechamiento de las funcionalidades territoriales que se extienden más allá de los límites politico-administrativos, y busca potencializarlas a través de la identificación de proyectos e intervenciones regionales y subregionales de gran impacto, y del impulso a la coordinación y a la asociatividad territorial. en colombia la funcionalidad territorial se hace evidente en las interdependencias municipales, ya sea en un ámbito económico, social y/o ambiental (dnp-rimisp, 2018), que van más allá del sistema de ciudades (sc); (dnp, 2014), por ende, una política de desarrollo territorial debe buscar la integración subregional para aprovechar esa funcionalidad y conectar territorios con sus “nodos de desarrollo”, los cuales hacen referencia a los municipios que pueden tener la capacidad potencial de impulsar, en función de su jerarquía en el sistema territorial", el crecimiento de su subregión funcional. de acuerdo con la clasificación de la ocde de las subregiones funcionales, en colombia un 53% de la población vive en subregiones predominantemente urbanas”, las cuales se concentran en tan solo el 34% del territorio nacional. un 37% de la población vive en subregiones intermedias? y rurales cercana a ciudades*, que ocupan el 37% del territorio nacional. por último, un 11%, con una alta participación de grupos étnicos, viven en zonas rurales remotas? y ocupan el 60% del territorio nacional. el siguiente mapa muestra las tipologías para colombia, con los respectivos nodos de desarrollo, que incluyen los nodos del sc, y la participación de población y territorio en cada una de ellas (mapa 1 y gráfica xvi-1). tlos nodos de desarrollo o nodos dinamizadores ejercen una influencia diferencial sobre los territorios dependiendo de su jerarquía y fuerza de articulación y de su integración funcional con dichos territorios (dnp-rimisp, 2018). estos nodos se categorizan en tres jerarquías dependiendo del tamaño del núcleo (importancia de las economías de aglomeración) como medida de la intensidad de los flujos, y por ende del grado de influencia. la primera jerarquía tiene un área de influencia mayor que los de segunda y los de la tercera jerarquía un área de influencia menor a los anteriores. los municipios que no son nodos dinamizadores tienen un área de influencia menor. 2 las subregiones predominantemente urbanas son aquellas cuya participación de la población en áreas rurales locales es menor al 15% o cuya participación está entre el 15% y el 50%, pero cuentan con un centro urbano de más de 500.000 habitantes que concentra más del 25% de la población subregional (dnp-rimisp, 2018). 3 las subregiones intermedias son aquellas cuya participación de la población en áreas rurales locales oscila entre el 15% y el 50%, pero no cuenta con un centro urbano de más de 500.000 habitantes que concentre más del 25% de la población subregional, o aquellas cuya participación de la población en áreas rurales locales es superior al 50% pero cuentan con un centro urbano de más de 200.000 habitantes que concentra más del 25% de la población subregional. 4 las subregiones predominantemente rurales cercanas a ciudades, son aquellas cuya participación de la población en áreas rurales locales es mayor al 50%, no cuenta con un centro urbano de más de 200.000 habitantes que concentre el 25% de la población regional, y con tiempo de viaje de al menos el 50% de la población regional hacia la próxima ciudad de más de 50.000 habitantes menor a 90 minutos. 5 las subregiones predominantemente rurales remotas son aquellas cuya participación de la población en áreas rurales locales es mayor al 50%, no cuenta con un centro urbano de más de 200.000 habitantes que concentre el 25% de la población regional, y con tiempo de viaje de al menos el 50% de la población regional hacia la próxima ciudad de más de 50.000 habitantes superior a 90 minutos. 910
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xvi-1. tipologías de las subregiones funcionales y nodos de desarrollo f a f 7 r ma e a y sl e , y, pa, ee is mis d ; 3 e... ie a pg l o sa o subregiones funcionales ! e ña y nodos ds: a el * nodos ciudades y aglomeraciones a ñ is : nodos intermedios e + nodos rurales y e intermedio a ñ | rural cercano a ciudades y ll rural remoto fuente: dnp (2018). gráfica xvi-1. distribución de la población y superficie por tipología población superficie rural remota a rural cercana a ciudad 14% lets urbana intermedia cs pie fuente: dane (2018), dnp-rimisp, 2018 911
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad este panorama implica que la política pública de desarrollo para la inclusión social y productiva debe abarcar estas diferencias territoriales. por un lado, seguir potencializando las ciudades y aglomeraciones del sistema de ciudades como impulsadores del desarrollo territorial y, por otro, políticas que busquen conectar territorios y poblaciones de zonas intermedias y rurales cercanas a ciudades para acercarlos a mercados y a la infraestructura social y productiva, y en zonas rurales distantes aprovechar las potencialidades endógenas de estos territorios, especialmente en materia ambiental y aprovechamiento sostenible de la biodiversidad. el diseño de políticas diferenciadas según vocación y potencial, y la estrategia de conectar territorios, resultan más necesarias cuando se evidencia que la conexión al sistema de ciudades y a nodos dinamizadores está asociado con una mayor inclusión social y productiva. las subregiones más alejadas de algún nodo de desarrollo tienen mayor incidencia de la pobreza y menor valor agregado per cápita. en promedio, las subregiones urbanas cuyos nodos presentan una alta densidad urbana y pertenecen al sistema de ciudades y aglomeraciones tienen una mayor concentración de las actividades económicas y mejores condiciones sociales y económicas para su población. tabla xvi-2. distancia promedio a nodos, pobreza y valor agregado per cápita (sin minería) por tipología de subregiones predominantemente : rural cercano a intermedio . rural remoto urbano ciudades distancia promedio al 74,16 126,18 146,29 962,92 nodo (min) valor agregado per cápita promedio anual $ 11.509.858 $ 8.844.243 $ 8.028.767 $ 7.644.123 (2011-2015) ipm2ajustado 12,5% 23,3% 33,7% 39,8% (promedio tipologías) pobreza monetaria 2017 (promedio 17,2% 33,5% 40,10% 47,3% tipologías*) *cálculos dnp aproximados a partir de la geih - dane (2017). fuente: dane 2016-2017 y dnp-rimisp (2018). contar con nodos dinamizadores robustos, que potencien los vínculos entre la ciudad y el campo, impulsará el desarrollo de las subregiones mediante la dinamización de las actividades económicas, la especialización de los sectores productivos y la consolidación de centros de comercialización y de distribución de productos. estos municipios, además de tener un nivel importante de la población de la subregión, cuentan con una alta concentración de actividades económicas y empresas que facilitan la producción, la innovación y el comercio (gráfica 2). 912
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-2. relación entre población urbana y valor agregado en nodos dinamizadores por tipología. 8 a c g7 o 2 o o s 6 o e o 3 o oo o 2 5 o% oo o a oo 3 o o o o o 4 rx e? oo o o x x o 923 oo xx e e s 2 3 1 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 valor agregado per cápita 6 intermedio epredominantemente urbano rural cercano a ciudades xrural remoto *valor agregado sin explotación de minas y canteras fuente: cálculos propios a partir de dane (2018). la combinación de esta nueva visión de desarrollo regional, la categorización de las subregiones funcionales, el reconocimiento y aprovechamiento de los vínculos existentes y la existencia de nodos de desarrollo, refleja una noción de desarrollo territorial que no responde a un enfoque de brechas regionales que deben ser compensadas, ni a un canal indirecto de política social focalizada espacialmente, sino que busca promover el canal directo del crecimiento (baghwati, 1988) para fomentar mercados e impulsar nodos de desarrollo tanto urbanos como de zonas intermedias y rurales. la tabla xvi-3 resume el cambio de paradigma combinando la noción de desarrollo regional de aprovechamiento de las potencialidades a partir del reconocimiento de las funcionalidades territoriales, una de las principales innovaciones de este pnd. tabla xvi-3. clasificaciones territoriales para el desarrollo regional misión del categorías de tipologías en cabecera-resto sistema de . subregiones . ruralidad . ciudades funcionales - dnp . distribución aglomeraciones unidad de . . urbanas y o o . os población a nivel : . municipios subregión funcional análisis o capitales sin municipal . aglomeraciones se define ruralidad . y . poblacional y . por la población poblacional y relacional funcional que vive por fuera relacional o (interrelaciones entre 0% (población, a enfoque de las cabeceras (población y di . municipios) y e me ispersión e : ] municipales (rural conmutación : . existencia de nodos . importancia de disperso y centros | laboral) de desarrollo + cabecera) poblados*) cierre de impulsar no tiene un configuración de | brechas entre | competitividad la noción de | enfoque territorial. | ejes urbanos y municipios regional y vínculos- desarrollo presupone acciones en rurales y urbano-rurales. territorial territorios ciudades urbanos. políticas diferenciadas homogéneos uninodales. focalización según particularidades de políticas en | de las regiones 913
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad misión del : tipologías en cabecera-resto sistema de ari de subregiones ciudades funcionales - dnp los más (placed-based rezagados. development). combi incluye una visión focalización f al ina, funcional del territorio poblacional al loma que supera limites (programas conectividad po aciona político- focalizan población | entre os administrativos. , . focalización rural según aglomeraciones, eri impulsar la o os - a territorial. o aplicaciones | definición cabecera | financiamiento a int competitividad y de política resto) través de o da oportunidades de pública definición de suelo | actuaciones me pot dad. crecimiento endógeno urbano, rural y de urbanas, ] ió as a cada región expansión en los productividad de | 4 "we! l ej insumos de esquemas planes de ciudades. nun e asociativos ord ent modelo de o rgenamiento salud en áreas | territoriales, y territorial (pot). - modelos de dispersas). . . ordenamiento regional * se consideran centros poblados son agrupamientos de más de 20 viviendas por fuera de las cabeceras municipales. fuente: elaboración propia, dnp- dddr, a partir del registro anterior sobre el paradigma de desarrollo regional de la ocde (2016a) y su articulación con el pnd 2018-2022, el presente capítulo se compone de cinco líneas que describen el pacto para conectar territorios, poblaciones y gobiernos: (1) políticas e inversiones para el desarrollo y ordenamiento regional; (2) estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo; (3) desarrollo urbano y sistema de ciudades (sc) para la sostenibilidad, la productividad y la calidad de vida ; (4) gobiernos territoriales capaces y efectivos: fortalecimiento institucional y modernización para la descentralización efectiva y responsable; y (5) herramientas para fortalecer la planeación y el desarrollo territorial. 914
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y e. e. e. a. políticas e inversiones para el e. desarrollo, el ordenamiento y e. e. e. e. e. fortalecimiento de la asociatividad la constitución política de 1991 emprendió acciones de descentralización política, administrativa y fiscal, orientadas especialmente al fortalecimiento de las competencias municipales y departamentales; 27 años después, y a pesar de los beneficios, aún existen retos importantes por concretar para que sea un verdadero instrumento que permita lograr mejoras en el bienestar, crecimiento y equidad en el territorio nacional. la persistente desarticulación en la llegada al territorio de las políticas e inversiones, particularmente del gobierno nacional, junto con la proliferación de instrumentos de desarrollo y ordenamiento, ha ocasionado duplicidad e ineficiencia en los procesos. a pesar de que la carta política incorporó el concepto de regiones, solo recientemente, con la adopción de la ley 1454 de 2011, se reglamentó parcialmente esta visión. este vacio ha causado el desaprovechamiento de los niveles regionales de planeación, al tiempo que ha menguado sus capacidades para promover el desarrollo eficiente, así como la concurrencia de fuentes de recursos para financiar distintas iniciativas. el nivel regional en colombia tiene potencial para conectar territorios, es capaz de aprovechar los vínculos urbanos-rurales, consolidar los sistemas de ciudades, potenciar la funcionalidad territorial, y promover clústeres productivos y economías de escala en provisión de servicios e infraestructura. de esta manera cualquier intervención es más eficaz en términos de resultados y alcance de los impactos esperados. aunque la ley 1454 de 2011 fue un paso fundamental en procura de las innovaciones requeridas para fortalecer el nivel regional, ya que reconoce competencias de ordenamiento territorial a los departamentos, y da funciones específicas a los esquemas asociativos territoriales (eaty, aún hay retos importantes en materia institucional, normativa y en los esquemas de incentivos para fortalecer la asociatividad territorial. esta línea presenta las apuestas para el desarrollo regional, las cuales comprenden: un arreglo institucional para la articulación y gobernanza multinivel; políticas que favorezcan el adecuado ordenamiento territorial y su alineación con el desarrollo; y políticas que fortalezcan los esquemas asociativos de planificación, incluyendo su creación, incentivos y sostenibilidad. 1. diagnostico el modelo de descentralización colombiano se aleja del modelo teórico del federalismo fiscal y enfatiza progresivamente en elementos de coordinación, complementariedad, concurrencia y subsidiariedad”, los cuales se concretan en los diferentes niveles subnacionales y en las iniciativas de asociatividad territorial e integración regional. la $ incluye: regiones administrativas y de planificación, regiones de planeación y gestión, asociaciones de departamentos, áreas metropolitanas, asociaciones de distritos especiales, provincias administrativas y de planificación, y asociaciones de municipios (ley 1454 de 2011). ' cabe mencionar, entre otros, la conformación de regiones administrativas de planificación (rap), la promoción de la asociatividad territorial, la reforma al sgr, la implementación y aplicación de diferentes modalidades de contratos plan y la delegación de competencias y la ley de areas metropolitanas. 915
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad pertinencia de este enfoque regional y subregional enfatiza en la importancia de una gestión de recursos y de esquemas de incentivos, orientados a promover inversiones de escala regional, de manera que sea posible economías de escala e incentivar sinergias y alianzas competitivas, y lograr objetivos de desarrollo sostenible, en beneficio del nivel local. sin embargo, a pesar de los avances en estos mecanismos de coordinación entre niveles de gobierno y en las iniciativas de asociatividad territorial, persisten tres retos que impiden su consolidación, los cuales se describen a continuación. a. baja coordinación en la planeación e inversión para el desarrollo territorial a pesar de los esfuerzos recientes, la planeación, inversión e implementación de proyectos del gobierno nacional, continúa realizándose de forma descoordinada en el nivel territorial y sin criterios diferenciadores según las particularidades de cada nivel. este hecho limita el impacto de las políticas en favor del desarrollo territorial, la transparencia y la evaluación de la inversión. por otra parte, obstáculos operativos dificultan la concurrencia de fuentes de inversión en proyectos de impacto regional?. los contratos plan son un instrumento creado para el desarrollo regional en lo que respecta a la gobernanza, coordinación y concurrencia de inversiones. sin embargo, estos presentan retos metodológicos, de enfoque y operación. por un lado, se perdió de foco la priorización de proyectos estratégicos de alto impacto regional, y la flexibilidad para promover iniciativas subregionales?; por otro, se perdió el objetivo de concurrencia de recursos en tanto los sectores y las entidades territoriales no están concurriendo en la cofinanciación de proyectos de inversión. esto lleva al incumplimiento de los compromisos estratégicos territoriales, desvirtúa el carácter estratégico de la figura y desconoce su potencial para la cooperación horizontal entre entidades territoriales y la nación", lo que compromete su utilidad para focalizar mejor la inversión sectorial, concretar la gobernanza para el desarrollo y asegurar la prestación de servicios públicos e infraestructura con impacto regional. b. deficiente armonización entre la planeación para el desarrollo y la planeación para el ordenamiento territorial a pesar de la normativa existente, y de algunos avances en la articulación sectorial”, actualmente no hay una clara alineación entre los instrumentos de planeación y de $ sgp, sgr, pgn, y recursos locales de municipios y departamentos. cada fuente de recursos tiene diferentes tiempos, procedimientos, estándares y sistemas de información en el ciclo de inversión. 2 actualmente funcionan por demanda de los departamentos, y esto no se contrarresta con un ejercicio de planeación o priorización regional a partir de la cual se construya una visión regional o subregional. adicionalmente los contratos plan están siendo mayormente financiados por el fondo de contratos plan y no por los sectores del nivel nacional y las entidades territoriales. 1 ejemplo de ello es que sigue pendiente el desarrollo procedimental del decreto 740 de 2016 en lo que respecta a la suscripción de contratos plan con las rap. 1 un ejemplo de ello son los avances en el estatuto de zonificación y uso adecuado del suelo del ministerio de ambiente y desarrollo sostenible (minambiente). 916
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ordenamiento territorial continental y oceánico??, así mismo, no existe un sistema de seguimiento que garantice la convergencia espacial de los planes y programas implementados en el territorio!? y, entre tanto, persisten conflictos de uso del suelo y se agudizan la deforestación y los hechos de corrupción en el ordenamiento territorial municipal. en materia de ordenamiento sobresalen dos retos. el primero es que pese a la inexistencia de una política pública que opere como sombrilla conceptual integradora de todos los instrumentos de ordenamiento territorial, persisten ejercicios de ordenamiento sectorial carentes de articulación, que ocasionan traslapes de distintas zonificaciones y denominaciones para el ordenamiento, lo que complejiza la competencia de ordenamiento territorial de los departamentos y municipios. entre tanto, confluyen dinámicas económicas y sociales que inciden en el uso y la ocupación del territorio, que no se ajustan a las condiciones del entorno natural y amenazan con la sostenibilidad. la comisión de ordenamiento territorial (cot), como instancia llamada a organizar el tema, carece de función decisoria e incidencia en la toma de decisiones. por otra parte, tampoco se han desarrollado los lineamientos técnicos para la formulación de planes de ordenamiento a una escala subregional como, por ejemplo, los planes estratégicos de ordenamiento metropolitano o los planes de esquemas asociativos territoriales, como tampoco la reglamentación para los planes de ordenamiento departamental. el segundo reto está relacionado con la desactualización de los planes de ordenamiento territorial en el nivel municipal (pot), y sus persistentes deficiencias en información e incorporación de estudios básicos de riesgo de desastres, así como el poco avance en implementación de instrumentos de gestión y financiación del suelo. lo anterior se debe en gran parte a la desactualización en la información esencial para la planificación territorial como la cartográfica!* y de catastro", las cuales no interoperan con el registro de la propiedad ni con los demás sistemas de información territorial. este problema genera riesgos de inestabilidad jurídica, sobrecostos y dificultades en la implementación de políticas públicas, y limita la autonomía y capacidad de gestión de los territorios'*, este rezago en la actualización catastral" se ha profundizado, entre otros factores, por la falta de recursos para su financiación. 12 es decir, articulación entre instrumentos de ordenamiento y desarrollo, en el interior de cada nivel de planeación (nacional, departamental y municipal) y a su vez, articulación entre estos niveles. % no se cuenta con ninguna herramienta capaz de hacer seguimiento a la implementación y los avances de los planes de ordenamiento de nivel municipal departamental, ni mucho menos un seguimiento a su integración con los respectivos planes de desarrollo. y solo el 1.7% del área del país donde se requiere cartografía con escala 1:10.000 cuenta con información vigente 2017-2018. 1 28,32% del territorio está sin formar, 829 municipios están desactualizados, y el promedio de desactualización del país es de 12,4 años. además, la institucionalidad encargada del catastro en colombia presenta baja capacidad y rezagos importantes en sus sistemas de información. 16 debido a que se afecta el recaudo de recursos por impuesto predial y la dinámica económica e inmobiliaria de los territorios. la desactualización afecta especialmente a las zonas rurales y a los municipios víctima el conflicto y con extensas zonas de protección ambiental. 917
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. escasa consolidación del nivel regional (intermedio) de planeación y gestión, y bajos incentivos a la asociatividad territorial el nivel regional de planeación y gestión se concreta en los eat, e incluye las formas de gobernanza, así como las competencias y responsabilidades en la ejecución asociada de proyectos estratégicos de desarrollo territorial. fortalecer y profundizar estos niveles de planeación presupone retos importantes para colombia, ya que los instrumentos de planeación, seguimiento y evaluación no están adaptados a estas formas de gobernanza y no se han definido con claridad las responsabilidades, competencias y formas de sostenibilidad para garantizar la articulación multinivel: adicionalmente, los eat enfrentan dificultades de acceso a fuentes de recursos, ya que no se ha consolidado la opción de suscribir contratos plan'?, ni cuentan con acceso directo a los recursos del sistema general de regalías (sgr)* o a la presentación y ejecución de proyectos como esquema asociativo. además de los tres retos anteriores, persisten los siguientes cuellos de botella: multiplicidad de normativa sobre las responsabilidades de cada nivel de gobierno; asignación de competencias sin fuentes para su financiación (bonet, pérez € ayala, 2014); falta de claridad en el ámbito de la aplicación de las competencias; y dificultades para el fortalecimiento de los mecanismos de delegación vigentes” entre niveles de gobierno. esto, por ejemplo, afecta procesos como la actualización catastral. también se debe señalar la debilidad técnica y administrativa del nivel departamental. todas estas problemáticas evidencian la necesidad de revisar el esquema descentralizador del país. 2. objetivos y estrategias a. objetivos el fortalecimiento de políticas e inversiones para el desarrollo regional debe hacer frente a los retos antes mencionados a través de la articulación de las inversiones sectoriales para optimizar su llegada a territorio; la armonización de los instrumentos de ordenamiento con los de desarrollo en todos los niveles de planeación; y, asociado a lo anterior, la consolidación de los eat. para tal efecto, es necesario el logro de tres objetivos: (1) definir un arreglo eficiente de coordinación y la articulación de las políticas e inversiones sectoriales para el desarrollo regional; (2) armonizar la planeación para el desarrollo y la planeación para el 18 si bien existe el marco normativo para ello, este aún no se ha desarrollado ya que los contratos plan se han suscrito en su mayor parte con departamentos y no con esquemas asociativos. el único contrato de carácter interdepartamental, el contrato atrato gran darién (primer contrato plan celebrado), que cubre 25 municipios de chocó, antioquia y córdoba. 19 solamente las entidades territoriales, no los esquemas asociativos, están habilitados para presentar proyectos a los ocad. 20 se identificaron tres principales obstáculos en el proceso de delegación de competencias del nivel nacional al territorial: (1) dificultades para identificar competencias delegables por la múltiple normativa y duplicidad de competencias entre niveles; (2) inflexibilidades presupuestales para la transferencia de recursos en delegaciones; y, (3) falta de interés para delegar por parte de las entidades del nivel nacional. 918
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ordenamiento territorial; y (3) consolidar el nivel regional de planeación y gestión, incentivando la asociatividad territorial. b. estrategias 1) objetivo 1. definir un arreglo eficiente que garantice la coordinación y la articulación de la planeación e inversiones para el desarrollo regional es necesario definir los criterios y lineamientos de articulación de la inversión, así como la llegada al territorio de todas las apuestas sectoriales y de las fuentes de recursos (presupuesto general de la nación (pgn), sgr, sistema general de participaciones (sgp)), con énfasis en la implementación de proyectos de impacto regional. dado el carácter y la misión del departamento nacional de planeación (dnp), este debe generar los lineamientos y criterios para una adecuada inversión territorial, alineando los intereses sectoriales con los territoriales. así mismo, desarrollará los lineamientos para garantizar la concurrencia y complementariedad entre las fuentes de financiación y el desarrollo de incentivos de asignación de recursos por resultados. una estrategia esencial para el logro de lo anterior será potenciar los contratos plan, ahora denominados, “pactos territoriales”, entendidos como instrumentos efectivos, articuladores de decisiones multinivel y de inversiones para desarrollo de proyectos de impacto regional. de este modo el cumplimiento del objetivo se concreta en tres estrategias, a saber: a) focalización y articulación pgn, sgr, sgp esta estrategia se desarrollará mediante dos acciones: (1) el dnp en coordinación con las entidades del gobierno nacional optimizará la focalización territorial del pgn bajo criterios adicionales al poblacional, alineados a las prioridades de los niveles subnacionales, en particular los identificados en los capítulos regionales del plan; e (2) implementará la estrategia para la articulación de los instrumentos de planeación y programación presupuestal, así como de los estándares, procedimientos y sistemas de información de las diferentes fuentes de inversión pgn, sgp, sgr y recursos propios. b) generación de incentivos a los proyectos de impacto regional esta estrategia comprende las siguientes acciones: (1) con el liderazgo del dnp y en coordinación con minhacienda se revisarán y propondrán instrumentos de financiación por resultados para el desarrollo territorial; (2) el dnp, en coordinación con fonade, acompañará técnicamente a los territorios, (en particular a departamentos y esquemas asociativos) para orientarlos en la implementación de mejores prácticas y en la estructuración y ejecución de proyectos que tengan un claro impacto regional; (3) el dnp creará un criterio de priorización de proyectos de impacto regional en el marco del pgn, sgr y los contratos plan ; (4) realizará un proceso de mejora operativa en el sgr, en especial con la racionalización de la instancia de los ocad, de tal manera que facilite los tiempos de presentación, aprobación de los proyectos de inversión y la implementación de estrategias para agilizar y mejorar la ejecución de los mismos; y (5) promoverá el mejor desempeño en la gestión de proyectos de regalías. 919
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cc) fortalecimiento de la figura de los contratos plan, ahora denominados, “pactos territoriales” esta estrategia se desarrolla mediante las siguientes acciones: (1) el dnp evaluará y restructurará, de ser necesario, la operatividad y ejecución de los contratos plan y del fondo de contratos plan21; (2) así mismo, creará mecanismos para que los sectores y las entidades territoriales honren los compromisos de concurrencia de fuentes y los tiempos establecidos para la estructuración de proyectos22; y (3) promoverá pactos territoriales en dos escalas: un nivel regional /departamental de proyectos estratégicos de gran envergadura y un nivel subregional con eat en subregiones funcionales identificadas como prioritarias por el dnp. para garantizar el adecuado desarrollo de las tres estrategias indicadas, el departamento administrativo de la presidencia de la república, a través de la alta consejería presidencial para las regiones, desarrollará los “talleres construyendo país”. a través de estos, se impulsará la implementación de los mecanismos de gestión y coordinación entre las entidades competentes del orden nacional y territorial para la ejecución de políticas, planes y proyectos estratégicos; se identificarán las características y necesidades propias de cada región; y se realizará el seguimiento permanente a los compromisos del gobierno nacional. de este modo, se creará confianza para generar credibilidad en la ciudadanía, y se fortalecerá y promoverá la transparencia en la gestión pública. 2) objetivo 2. armonizar la planeación para el desarrollo y la planeación para el ordenamiento territorial para garantizar el logro de este objetivo será necesario emprender una estrategia de política pública con enfoque integrador. para su efectiva implementación se requerirá de desarrollos reglamentarios para los niveles regionales (departamentos y eat), complementada con el fortalecimiento del ordenamiento territorial y la generación de cartografía y catastro en el nivel municipal. lo anterior se enmarcará en un sólido sistema de seguimiento al ordenamiento y el desarrollo para identificar acciones de mejora, buenas prácticas y alertas tempranas sobre conflictos de uso del suelo y corrupción en el ordenamiento territorial. en línea con lo anterior, se implementarán dos estrategias: a) adoptar la política general de ordenamiento territorial (pgot), y la reglamentación de los instrumentos de ordenamiento de nivel intermedio de planeación esta estrategia comprende dos acciones: + el consejo superior para la administración del ordenamiento territorial (cot fortalecida) adoptará la pgot que deberá contener: (1) la creación de un sistema de ordenamiento territorial que armonice las competencias de todos los actores, competencias e instrumentos para el ordenamiento; (2) la implementación de un arreglo institucional eficiente del (cot fortalecida), el cual unifica las funciones de la actual comisión de ordenamiento territorial y el consejo superior para la administración del suelo rural, con mayor incidencia en la resolución de conflictos 21 con el fin de mejorar su gestión, priorizar los sectores más idóneos para participar en estas figuras, y su capacidad de articulación entre niveles y sectores de planeación, así como las reglas para su suscripción y aportes. 22 uno de los mecanismos es definir asignaciones concretas en el presupuesto de las entidades sectoriales para lograr el efectivo cumplimiento de los compromisos de la nación previstos en el conpes 3822 de 2014. en el pacto territorial cada sector registrará el código bpin del proyecto correspondiente. así mismo, se implementará un monitoreo al pacto territorial en la etapa de ejecución con el fin de verificar el cumplimiento de los porcentajes comprometidos por cada sector en este. 920
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de ordenamiento; (3) la generación de lineamientos e incentivos de ordenamiento con enfoque regional y diferenciado, que incluya la propuesta de convergencia de los instrumentos de ordenamiento y desarrollo y, en especial, de ordenamiento ambiental , rural y del sistema de ciudades. estos tres componentes se articularán con la adopción de los criterios y arreglos institucionales entre los sectores integrados con catastro. finalmente, para el seguimiento y evaluación de la política, se implementará el observatorio de ordenamiento territorial, alimentado por las plataformas de información para la planeación, el desarrollo y la ocupación del territorio. el plan de ejecución de la política será de obligatoria inclusión en el plan de inversiones del pnd en cada cuatrienio. + el consejo superior para la administración del ordenamiento territorial liderará la reglamentación de la ley orgánica de ordenamiento territorial (loot) para planes de ordenamiento departamental e instrumentos de ordenamiento de los eat.. b) implementar una estrategia integral y diferenciada para la actualización de los planes de ordenamiento territorial, cartografía y catastro municipal esta estrategia se conseguirá con el desarrollo de tres acciones: e el ministerio de vivienda, ciudad y territorio (minvivienda), en coordinación con las entidades del consejo superior para la administración del ordenamiento territorial (cot fortalecida), según competencias, impulsará la actualización e implementación de planes de ordenamiento territorial municipal a partir de: (1) el fortalecimiento de los actores que participan en su formulación mediante la creación de un sistema de certificación en pot23; (2) el acompañamiento al pot con un enfoque diferencial, según su estado de avance y las necesidades de cada territorio; (3) la entrega de información estratégica en la toma de decisiones: cartografía básica, actualizada y a escalas, según necesidades del territorio, y estudios básicos de riesgo; (4) la implementación de una plataforma transaccional para el ordenamiento territorial municipal24 (esta estrategia tendrá en cuenta la debida incorporación de las determinantes de superior jerarquía del ordenamiento); (5) minvivienda, en coordinación con el dnp, generará los incentivos para la implementación de pot de calidad con instrumentos de gestión y financiación . +. conel liderazgo del instituto geográfico agustín codazzi (igac), se ejecutará el plan nacional de cartografía y se avanzará en la actualización de la información catastral con enfoque multipropósito en los municipios priorizados y agrupados por regiones funcionales. desde el punto de vista institucional, la actualización catastral se debe basar en fortalecer el rol del igac asignándole funciones de regulación, inspección, control y vigilancia, y en abrir espacios para otros actores en esta actividad, de manera que se aprovechen las capacidades de otras entidades (territoriales y nacionales) y de privados para agilizar la implementación de la política. este proceso deberá contar con el acompañamiento de las entidades territoriales, con el objetivo de generar capacidades en el uso de la información catastral para la planeación y la gestión territorial. adicionalmente, la política de actualización catastral deberá: (1) seguir principios de costo-eficiencia, sostenibilidad y coordinación interinstitucional; (2) ser implementada por fases, mediante un enfoque gradual e incremental, que incorpore 23 para el efecto se creará una certificación en ordenamiento territorial para actores involucrados en la formulación de pot: estructuradores, formuladores, consultores, alcaldes y secretarios de planeación. se tomará como base la plataforma kit de ot en su módulo de pruebas de aprendizaje. esta actividad se desarrollará en coordinación con la esap, sena, dnp y entidades con competencias en ot. 24 la cual se detalla en la línea e del presente pacto, sobre sistemas de información. 921
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad innovaciones tecnológicas; (3) promover la adopción de estándares internacionales como el modelo colombiano de dominio para la administración del territorio (ladmcol) y la integración catastro-registro, con la aplicación del número único predial registral (nupre); (4) definir el catastro como un servicio público que puede ser prestado a través de la habilitación de entidades públicas nacionales o territoriales o de personas jurídicas de derecho privado que cumplan con los requisitos de idoneidad, sujeto a la regulación que se defina para tal fin; (5) habilitar a las entidades territoriales y a los esquemas asociativos territoriales que ya tienen catastros descentralizados o delegados, para que presten el servicio catastral y servicios asociados a otros municipios; (6) definir un esquema de financiamiento, en el cual se determine tanto las fuentes como los mecanismos de concurrencia. + con el liderazgo del consejo superior para la administración del ordenamiento territorial (cot fortalecida) se realizará una reglamentación / reforma a las leyes 152 de 1994, 388 de 1997, 1454, y al decreto 1077 de 2015, para garantizar la convergencia de instrumentos de planeación en el desarrollo y el ordenamiento, así como la simplificación, estandarización, participación y transparencia en ordenamiento. el desarrollo técnico de la reforma estará a cargo de las entidades con competencias en cada materia. 3) objetivo 3. consolidar el nivel regional de planeación y gestión, incentivando la asociatividad territorial la consolidación del nivel regional mediante eat requiere de un esfuerzo de reglamentación que fortalezca su potencial para la planeación y el desarrollo. tal esfuerzo debe complementarse con facilidades de acceso a recursos de financiación para programas y proyectos; de lo contrario, los esquemas no podrán emprender proyectos de impacto regional en beneficio de las entidades asociadas. por lo anterior es necesario emprender dos acciones. a) reglamentar los eat y crear un sistema de registro y seguimiento para el desarrollo de la primera estrategia el ministerio del interior (mininterior) reglamentará la ley 1454 de 2011, actividad que contempla como mínimo: (1) las competencias y facultades de los esquemas asociativos de manera diferenciada y de acuerdo con su grado de madurez y especialización; los procedimientos para su conformación y sostenibilidad; y los mecanismos del financiamiento e incentivos (esto incluye, entre otros, la definición de funciones de las autoridades regionales de transporte, y los mecanismos para asegurar el desarrollo de la competencia de la autoridad de transporte en las áreas metropolitanas); (2) la definición de hechos regionales, así como de los mecanismos para articulación horizontal entre eat para ejecutar proyectos conjuntos entre estas; (3) estimulo a otras formas de integración entre entidades territoriales que se puedan crear para proyectos regionales comunes, sin necesidad de formalizase como esquemas asociativos ; y (4) la creación del sistema público de registro e información sobre la conformación y el estado de los esquemas asociativos con administración en cabeza del dnp y mininterior. b) facilitar el acceso de los esquemas asociativos, que tienen objetivos planificación y desarrollo de proyectos de impacto regional a fuentes de financiación (sgr, sgp, pgn) para el desarrollo de la segunda estrategia, además de la generación de incentivos a proyectos de impacto regional (indicadas en el objetivo 1, se realizarán las siguientes 922
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad acciones: (1) el dnp alineará los contratos plan con eat; (2) habilitará a aquellos eat que tienen objetivos de planificación para el desarrollo de prestación de servicios y realización de proyectos y obras de impacto regional, y demuestren suficiente capacidad institucional y de ejecución de recursos, para presentar proyectos al sgr (en el marco de planes de desarrollo regional y plan plurianual de eat); y (3) brindará acompañamiento técnico continuo para que los eat conformados, que tengan los objetivos enunciados y puedan formular proyectos de impacto regional. para consolidar los tres objetivos anteriores será necesario revisar en paralelo los aspectos susceptibles de mejora en el esquema de descentralización administrativa, fiscal y política del país. el dnp, en coordinación con minhacienda realizará una “misión de descentralización”, que evaluará los resultados del esquema actual y definirá los principales ajustes al modelo descentralizador del país. cubrirá aspectos como la visión regional, la definición y el esquema de competencias entre niveles de gobierno y la coordinación de inversiones a nivel territorial. este ejercicio proporcionará insumos para avanzar en la delegación de competencias. la misión deberá tener en cuenta la necesidad de avanzar en el fortalecimiento de la eficiencia y la eficacia en la prestación de los servicios públicos, así como, cuando sea necesario, en la simplificación administrativa del nivel central, de acuerdo con las capacidades y criterios de funcionalidad territorial. sin embargo, también es necesario que el gobierno nacional adelante acciones para definir mecanismos para la transferencia de recursos en la delegación de competencias del nivel nacional a niveles subnacionales. 3. metas indicadores de resultado . línea | meta del ods ods sector indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) % .. o (es planeación indice de gestión de proyectos 68.5 70.0 a nacional de regalías (t) : : a t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje de es a estadísticas | por definir area geográfica 20,0% 60,0% will con catastro a e yn 39 actualizado (t) lelrnbanbas porcentaje del 11 unes arras área geográfica orea losobimwos estadísticas | por definir con cartografía 1,9% 60,0% e sa básica a las ñ e escalas y con la 923
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea | meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) temporalidad adecuadas (rra 7 o o gestores sostenibles ts estadisticas | por definir catastrales 20 habilitados ñ e porcentaje del ae an área geográfica e ll estadisticas | por definir con 12,5% 60,0% e sy caracterización ñ e geográfica municipios acompañados en a vivienda, la revisión e ets ciudad y por definir implementación 52 202 territorio de los planes de ñ e ordenamiento territorial (pot) mejoramiento de la planeación planeación pactos . territorial, territoriales en 13 22 nacional . - .s sectorial y de | ejecución inversión pública t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 924
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. e. b. estimular tanto la productividad como e. y e. e. la equidad, a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo p según la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde, 2010), las economías rurales se diferencian de las urbanas en tres aspectos: (1) la distancia física de los principales mercados y el costo que ello ocasiona en términos de transporte y conectividad; (2) los mercados locales en las regiones rurales son pequeños y sus economías son altamente especializadas en la producción de bienes primarios; y (3) las dotaciones iniciales de las regiones rurales determinan, por lo general, sus oportunidades económicas (gráfica 3). gráfica xvi-3. caracteristicas de las economías rurales : a determinada por: dori ems principales => + modos de transporte + redes de conectividad remotos a mercados, entonces: + fuentes de crecimiento tienden a competitividad ser exógenas => +» mercados laborales locales pequeños + producción concentrada en pocos sectores estructuras + la mayor parte del empleo está en servicios olle t de bajo valor agregado le => + bajo nivel de capital humano + la manufactura se concentra en ciclos de producción madurados fuente: ocde (2018). ahora bien, entre los territorios urbanos y los rurales existen múltiples vínculos que han sido definidos como aquellas interacciones y relaciones bidireccionales, “a través de variables demográficas, mercados laborales, servicios públicos y vínculos ambientales que frecuentemente traspasan los límites político-administrativos” (ocde, 2018, p. 3). estas dimensiones e interacciones conforman una “región funcional”*. la gráfica xvil-4 muestra las interacciones entre las áreas urbanas y rurales, cuya intensidad se determina por la distancia entre ellas, y por sus estructuras económicas y sociales, espaciales y de coordinación. el carácter de dichas interacciones depende fundamentalmente del tipo de ruralidad, desde aquella que hace parte de las aglomeraciones y áreas funcionales urbanas, regiones rurales relativamente cercanas a áreas funcionales urbanas, hasta las regiones rurales remotas. 2 en la identificación de las regiones funcionales para colombia se agregaron los tiempos de viaje intermunicipales como variable indicativa de interacciones no incorporadas explícitamente (rimisp 8 dnp, 2018). 925
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-4. subregiones funcionales y vínculos urbano-rurales enfoquede política - metan y aan a a innovación estructura e cn económica y l de social ds poblaciones, capital humano, transporte ne gobernanza —— o inversiones y transacciones económicas roo áreas rurales áreas urbanas | ( tamaño j o un tamaño p capacidades provisión de servicios o capacidades nn : y bioproductos y servicios ecosistémicos gobernanza y alianzas distancia física macetas rurales cercanos a ciudad as urbanos subregión funcional fuente: adaptado de oecd (2018). para potenciar el desarrollo regional y rural, es preciso invertir en conectividad para reducir distancias (banco mundial, 2009) a través de su dimensión espacial. en la dimensión económica y social las interacciones urbano-rurales pueden promoverse a través del fortalecimiento de las ciudades intermedias, el aprovechamiento sostenible de los sistemas agroalimentarios, y la incorporación de criterios espaciales en la localización de infraestructuras sociales y productivas que generan economías de escala y de alcance, entre otros (onu habitat, 2017). finalmente, se requiere de una estructura de coordinación que promueva políticas adecuadas a escala regional y en cuyas plataformas se desarrollen capacidades en materia de negociación, manejo de conflictos y visiones compartidas, entre otros aspectos. . r . 1. diagnostico si se toma como estructura las funcionalidades territoriales y el gradiente urbano-rural, se identifican algunos retos por tipo de subregiones. la existencia de una “estructura urbana” y el aprovechamiento de las externalidades positivas que originan los nodos de desarrollo de menor jerarquía es uno de los retos de las subregiones intermedias. la cercanía a los principales centros urbanos genera posibilidades de utilización del suelo para la producción agrícola e incentivos para la localización de industrias en las subregiones rurales próximas a ciudades. finalmente, un desafío de las subregiones rurales remotas está en el aprovechamiento de su ventaja absoluta en la producción de bienes y servicios ambientales. el siguiente diagnóstico busca dar contexto a las condiciones de productividad y equidad diferenciadas por subregiones funcionales, de manera que la priorización de intervenciones se sustente en las características y necesidades de cada región. 926
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. las actividades agrícolas se concentran en las subregiones intermedias y las rurales cercanas a ciudades de acuerdo con el departamento administrativo nacional de estadística (dane, 2015)26, el 61% del valor agregado municipal de las actividades agrícolas, forestales, pecuarias o acuícolas se genera en las subregiones intermedias y rurales cercanas a ciudades. llama la atención que el 39% restante del valor agregado agropecuario se distribuya de manera similar entre las otras tipologías regionales (21% en rurales remotas y 18 % en subregiones urbanas). esto muestra la presencia de actividades agropecuarias en las diferentes regiones del país que, sin embargo, presentan características agroecológicas y productivas (en términos de productividad y de intensidad de empleo) muy diferentes (rimisp € dnp, 2018)?” por su parte, el 73% de las actividades industriales se ubica en las subregiones urbanas y el 37% de las actividades extractivas en las rurales remotas28. este resultado contrasta con la alta participación del capital natural (en términos de biodiversidad y ecosistemas estratégicos) presente de manera predominante en estas subregiones rurales remotas, lo cual probablemente evidencia la baja utilización de este capital natural en lo relativo a generación sostenible de ingresos y oportunidades económicas (gráfica 5). gráfica xvi-5. estructura productiva por tipologías 2% rural remoto 37% 21% 15% rural cercano a ciudad 26% 28% 10% intermedio 33% 34% 73% predominantemente urbano 4% 18% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% va manufacturero mva petrominero mva agropecuario fuente: dddr - dnp a partir del dane (2015) 26 el dane cuenta con información del valor agregado municipal para todo el territorio nacional, a partir de esta información el dnp calculó los agregados por tipo de subregión funcional. 27 este resultado enfatiza la necesidad de una aproximación territorial a la política de impulso a la productividad y a la competitividad agropecuaria, como se desarrolla en la línea e del pacto por el emprendimiento y la productividad. 28 las actividades extractivas tienen presencia significativa en todas las subregiones, con excepción de las urbanas. 927
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. aunque la frontera agrícola se concentra en subregiones intermedias y rurales cercanas a ciudades, estas presentan un alto conflicto de uso del suelo el 52,7% del área clasificada como frontera agrícola está en las subregiones predominantemente intermedias y rurales cercanas a ciudades (21.100.000 hectáreas). sin embargo, el conflicto de uso del suelo por subutilización predomina en las subregiones intermedias, mientras que en las subregiones rurales cercanas a ciudades es significativo el conflicto por sobreutilización (gráfica 6). gráfica xvi-6. frontera agrícola, uso del suelo y conflicto de uso del suelo por tipología 280% ma frontera agrícola mu conflicto por sobreutilización ma conflicto por subutilización «emmwwluso adecuado 20% 70% : 60% 3 50% a 40% > 30% 20% 10% 0% predominantemente intermedio rural cercano a ciudad rural remoto urbano fuente: cálculos dddr -dnp a partir de upra (2018) e igac (2012) c. elacceso a empleo formal se ha concentrado en las subregiones urbanas e intermedias, lo que origina un incentivo fuerte en la movilización de capital humano hacia estas subregiones según cifras de banco de comercio exterior de colombia (bancóldex), extraídas a partir de la planilla integrada de liquidación de aportes (pila 2017), cerca del 93% de los empleados formales se ubican en las subregiones predominantemente urbanas e intermedias. así mismo, la conformación de empresas formales es prácticamente nula en las subregiones rurales próximas a ciudades y rurales remotas (gráfica 7). 928
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-7. porcentaje de empleados, empresas y salarios por subregión, 2017 intermedio ml, rural cercano a ciudades il rural remoto l 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% m empleados = ingresos por salarios m empresas fuente: elaboración propia a partir de datlas (bancóldex) con información recopilada de pila 2017. . r . .s d. la oferta de bienes públicos rurales para la producción ha sido limitada en todo el territorio. el rezago es mayor en las subregiones intermedias y rurales remotas a nivel nacional, solo el 16% de las unidades productivas agropecuarias (upa) cuentan con acceso a maquinaria y construcciones que facilitan el desarrollo de las actividades agropecuarias. el mayor rezago se presenta en las subregiones intermedias, con apenas el 13% de acceso. en términos de acceso a servicios públicos para la producción, el mayor rezago se presenta en las subregiones rurales remotas con un 12% de las upa con acceso a acueducto y un 20% con acceso a red eléctrica, (frente a 18% y 25% a nivel nacional, respectivamente) (gráfica 8). gráfica xvi-8. porcentaje de upa con acceso a bienes productivos, red eléctrica y acueducto por subregión 25% 40% 37,5% 19,2% 19,7% 20% - 0 18,1% 91.7% : 30% 9 109% 16,0% 15,5946.0% e 25,2% 15% 12,7% 13,1% 0,0% 203 e 20% 17,6% 17,6% 10% 12,2% 10% 5% 0% 0% > . red eléctrica acueducto . maquinaria construcciones mpredominantemente urbano mintermedio mn predominantemente urbano mintermedio m rural cercano a ciudades a rural remoto "rural cercano a ciudades m rural remoto "nacional e nacional fuente: cálculos a partir del censo nacional agropecuario 2014, dane, 929
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. la infraestructura vial para la conectividad no se encuentra en las mejores condiciones y requiere intervenciones en la mayor parte de su extensión a nivel nacional existen 142.284 km de red vial terciaria. según cifras del instituto nacional de vías (invias, 2010), el 6% está pavimentada (8.537 km), el 70% en afirmado (99.599 km) y el 24% en tierra (34.148 km). de acuerdo con este panorama, el 75% de las vías se encuentra en estado regular a malo y solo el 25% en buenas condiciones (35.571 km). en cuanto a la red vial secundaria, según los planes viales departamentales del ministerio de transporte (mintransporte) (2009-2018), está conformada por 45.137 km, de los cuales el 34% se encuentran pavimentados (12.238 km) y 29.899 km corresponden a vías en afirmado o tierra (el 66% restante). la principal prioridad en términos viales es la conexión de los territorios alejados a los nodos dinamizadores y al mercado, el mantenimiento, rehabilitación y mejoramiento de las vías existentes y el uso de transporte intermodal para aumentar la conectividad en aquellas zonas remotas donde se requiere este tipo de transporte. f. la superficie con restricciones legales y áreas protegidas se concentra en las subregiones rurales remotas, sin embargo, es allí donde hay más deforestación y áreas de cultivos ilícitos el 66,6% del área en parques nacionales naturales (pnn), regionales, reservas de la sociedad civil, entre otras figuras que hacen parte del sistema nacional de areas protegidas (sinap) del país, se concentra en las subregiones rurales remotas (10.200.000 hectáreas), las cuales representan el 15% de la superficie total de la subregión. así mismo, el 85,4% del área total en resguardos indígenas y consejos comunitarios se concentra en subregiones rurales remotas (30.100.000 hectáreas), que representan el 45% de la superficie total de esta tipología. de las 178.000 hectáreas deforestadas en el país en el bienio 2015-2016, el 56% se presentó en las subregiones rurales remotas (gráfica 9). así mismo, el 63% del área sembrada con coca en 2016 se concentró en estas subregiones (91.762 hectáreas). 930
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-9. zonas de restricción-protección y áreas deforestadas y con coca por tipología subregional 50% mrestricción 45% 70% 63% o ma. deforestada o 40% "protección 60% m hectáreas coca 56% 50% 30% 40% 34% 20% 14% 17% 15% 30% 23% 11% 9% 12% 20% 2% 149% o, 0% — e 5 3 2 e 5 e 2 c o d d : e 3 6 eo e 3 5 go d a e es 2 a a sc e o a 30 £ o 2 fs] = e 5 <c2 s 2 es 3 e es s e o o 3 3 3 $ 3 ? 5 y e 5 z z fuente: cálculos dddr -dnp a partir de sinap (2014), igac (2015), odc (2016) e ideam (2016) g. las subregiones rurales remotas y ru rales cercanas a ciudades tienen altos niveles de pobreza multidimensional las subregiones rurales presentan los indices más bajos en materia de pobreza multidimensional. las variables que jalonan este hecho corresponden a condiciones educativas del hogar (bajo logro educativo y analfabetismo), rezago escolar, informalidad del empleo (medido por aportes a pensión), acceso a salud y acceso a servicios públicos domiciliarios en lo que respecta a fuentes de agua mejorada y eliminación adecuada de excretas (gráfica 10). gráfica xvi-10. dimensiones ipm ajustado 2017 por tipología de subregiones 100% mpredominantemente urbano mmintermedio mmrural cercano a ciudades rural remoto 80% 60% 40% 20% 0% | e il a a || al al all o o s a y z = o 3 d “0 y o 5 d 2 e se £ g 2 c 5 d g 3 3 9 a 2 ga o 2 £ a a o 3 d d o s e 5 s uo yd > o a ú lo £u 3 a e e 5 ss ñ oo. q s 2 e 90 53 es e £ 2 pe £ s 2 gos e 3 e 3 42 32 32 % 9 £ z z $35 a e 2 38 22 gg £ € a 7 qu 2 e e to 2 230 e 9 3 y < ys 5 a3 o é s e e 3 e 35 3 > 0 4 g e no a y y 8 d % sz e o s a 8 9 do o < y sc £ d 53 3 0 3 5 3 mo a co 5 a condiciones condiciones de la niñez y juventud trabajo salud acceso a servicios públicos domiciliarios y educativas del condiciones de la vivienda hogar nota: índice de pobreza multidimensional—ipm ajustado. fuente: cálculos dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares del dane (2017). 931
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad h. las subregiones rurales remotas y rurales cercanas a ciudades, son también las que tienen menor puntaje en lenguaje crítico y matemáticas, y más baja conexión a internet banda ancha en materia de resultados asociados al nivel de desarrollo, el estado todavía no ha logrado garantizar un bienestar que brinde igualdad de oportunidades a las personas, independientemente de su lugar de origen, por lo que es todavía un reto. en efecto, las subregiones rurales remotas y cercanas a ciudades son las que presentan un menor puntaje frente al promedio nacional en las pruebas saber 11 en matemáticas (50,3%) y español (53,4%), así como frente al promedio nacional de cobertura de internet banda ancha (8,7%) (gráfica 11). gráfica xvi-11. puntajes pruebas saber y cobertura internet banda ancha pruebas saber 11 internet 20% e e zo 10% . a matemáticas ¡ia 0% y 2 y m 40 45 50 55 os e ee 2 rural remoto íñrural cercano a ciudades 3 z a intermedio mpredominantemente urbano 5 fuente: cálculos dddr -dnp a partir de icfes (2017) y mintic (2017). 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1. conectar territorios para estimular la productividad regional (estructura espacial) conectar territorios para potencializar el desarrollo implica entender el territorio como un continuo urbano-rural, que mediante su interacción ofrece diferentes oportunidades, potencialidades y capacidades para el desarrollo. impulsar los vínculos urbano-rurales permite aumentar el flujo de bienes y servicios entre los territorios y disminuir las disparidades espaciales existentes. estas interacciones entre territorios gobiernos y poblaciones son posibles mediante la conectividad espacial regional, la creación de corredores estratégicos de competitividad, 932
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de modelos alternativos de gestión de vías regionales, y de alianzas logísticas regionales bajo un enfoque de multimodalidad y funcionalidad. 1) para mejorar la red vial regional (red terrestre, fluvial y aeropuertos), implementar el plan nacional de vías para la integración regional (pnvir) y la creación de corredores estratégicos de competitividad”? el ministerio de transporte (mintransporte) y el instituto nacional de vías (invías), con apoyo del dnp, liderarán las estrategias propuestas para la conexión efectiva de territorios. estas estrategias se enmarcan en el desarrollo de corredores estratégicos que permitan estandarizar una metodología y protocolos de aplicación de tecnologías alternativas para la intervención de vías de bajo volumen de tránsito, con criterios costo eficientes y con especificaciones técnicas para la articulación intermodal. 2) aplicación del nuevo modelo de gestión de vías regionales mintransporte a través de invías implementarán el nuevo modelo de gestión de vías regionales con un enfoque en participación, cofinanciación y fortalecimiento de las comunidades, entidades u organizaciones sin ánimo de lucro, empresas locales y la fuerza pública; que integre el desarrollo y conservación de la infraestructura vial rural con iniciativas económicas productivas que generen mayor competitividad regional. además, este modelo de gestión partirá de un análisis de capacidades locales de la oferta ambiental, de los perfiles de proyecto y de una estrategia local para promover los productos estratégicos de cada región. 3) fortalecimiento de las alianzas logísticas regionales a través de la implementación de los lineamientos establecidos en la política nacional de logística en materia de logística mintransporte y el dnp apoyarán la consolidación, el diseño e implementación de planes logísticos en departamentos, a través alianzas que promuevan, diseñen y ejecuten el plan y pongan énfasis en los nodos de desarrollo, a partir de los lineamientos establecidos en la política nacional de logística. adicionalmente, se adoptarán estrategias para la identificación y priorización de proyectos de infraestructura logística especializada y de transporte en zonas estratégicas, principalmente en subregiones cercanas a ciudades e intermedias. 4) sostenimiento de la infraestructura de aeródromos para los asae a través del programa de mantenimiento y rehabilitación de aeródromos regionales y del apoyo técnico de la aeronáutica civil para la conexión en subregiones rurales remotas la aeronáutica civil continuará con el programa de mantenimiento y rehabilitación de aeródromos regionales donde el alto costo de implementación y las restricciones geográficas dificultan el despliegue de otros modos. se proveerá igualmente asistencia técnica a los municipios en función de sus 29 el pnvir debe dar prioridad a los nodos dinamizadores de subregiones funcionales y a los municipios pdet, según lo establecido en el acuerdo final con las farc, que acoja la participación de las comunidades en la priorización y selección de intervenciones. 933
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad recursos disponibles. lo anterior permite impulsar el desarrollo de los aeropuertos destinados a los servicios aéreos esenciales asae, 5) formular la política de cabotaje y construcción de muelles para territorios costeros, insulares y de predominancia fluvial adicionalmente, para el modo marítimo y fluvial, mintransporte y la dirección general marítima (dimar) coordinarán las estrategias necesarias para impulsar un transporte marítimo de cabotaje seguro, sostenible y que permita la adecuada conectividad de los territorios. 6) conservar la conectividad ecosistémica, en especial con las áreas del sistema nacional de areas protegidas, ecosistemas estratégicos y áreas complementarias de conservación esta estrategia, en cabeza del ministerio de ambiente, se promoverá a través de la formulación de los planes de ordenación y manejo de cuencas hidrográficas (pomcas), y la inclusión de una estructura ecológica en los planes departamentales de ordenamiento departamental. así mismo, se incluirán correderos biológicos a lo largo de las vías de comunicación, como estrategia de conservación de biodiversidad, en procura de la estabilización de taludes y la reducción de riesgos por fenómenos de remoción en masa. 7) fortalecer la estrategia de obras por impuestos en los nodos dinamizadores de subregiones funcionales esta estrategia, liderada por la agencia de renovación del territorio, fomenta la conectividad intermodal y de una infraestructura sostenible en los territorios con áreas ambientalmente estratégicas, así como en aquellos afectados por la violencia, mediante el impulso de la conectividad de territorios a través de obras por impuestos en las subregiones funcionales como base de sus intervenciones. b. objetivo 2. impulsar la potencialidad económica y la inclusión social regional a través de la especialización productiva y el acceso a bienes y servicios públicos con enfoque territorial (estructura económica y social) a partir de reconocer la heterogeneidad del territorio y la necesidad de una priorización de apuestas productivas regionales de acuerdo con la vocación y las capacidades técnicas propias de la zona, la segunda estrategia propone impulsar la especialización productiva y la inclusión social de los habitantes de las subregiones rurales, principalmente. las estrategias giran en torno al desarrollo sostenible del capital natural, el fortalecimiento de la seguridad alimentaria y nutricional, la reducción de la pobreza en zonas alejadas de los nodos dinamizadores, y la generación de nuevas fuentes de valor agregado para garantizar el acceso a bienes y servicios públicos con enfoque territorial. 934
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1) identificación y utilización de mecanismos e instrumentos para la priorización de apuestas regionales de competitividad, mediante la identificación de iniciativas productivas de importancia en los planes integrales de desarrollo agropecuario y rural (pidar) a través de la implementación de los pidar, por parte de la agencia de desarrollo rural, se crearán incentivos a la concurrencia de fuentes en las inversiones, se impulsará la generación de capacidades productivas en el territorio, y se velará por el fomento del diálogo y la asociatividad entre diferentes actores para apalancar encadenamientos productivos inclusivos a escala regional (línea f del pacto por la equidad). esta estrategia está relacionada con acciones de promoción y priorización de iniciativas productivas a través de la asociatividad rural, basadas en las apuestas regionales para la competitividad como elemento para la gestión empresarial, así como el desarrollo de proyectos de ciencia, tecnología e innovación (cti) bajo los sistemas territoriales de innovación y comercialización (línea a del pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación), mediante la cual se accede a mercados regionales y a los principales centros de distribución y consumo, y la disponibilidad y el manejo del agua y de los servicios públicos para la producción. 2) consolidación de los planes de energización rural sostenible (pers) la unidad de planeación minero-energética (upme) incentivará los esquemas regionales de prestación de energía en subregiones intermedias y rurales cercanas a ciudades, mediante la formulación y estructuración de proyectos integrales y sostenibles en subregiones rurales remotas, la articulación de fuentes, del fondo de apoyo financiero para la energización de las zonas no interconectadas (fazni), de entidades territoriales privadas, y la vinculación a proyectos productivos especificos. 3) promoción de la infraestructura y dotación en salud en las subregiones rurales, articulada a la organización de las redes de prestadores y a los modelos territoriales de atención en salud (línea a del pacto por la equidad) a través del pgn, el dnp y el ministerio de salud y protección social (minsalud) incentivarán la cofinanciación enfocada en la preinversión e inversión en estas zonas. se utilizarán instrumentos de obras por impuestos; se definirán excepciones impositivas a privados que quieran invertir en estas zonas; en el contexto de los requerimientos de oferta en zonas rurales o dispersas se promoverá el uso y adaptación de proyectos tipo para infraestructura básica de primer nivel o prestadores básicos. 4) ampliar la atención integral a la primera infancia en las subregiones rurales, mediante la adaptación y construcción de infraestructuras que respondan a las dinámicas territoriales y a la implementación de servicios de calidad los niños, niñas y adolescentes que asisten al sistema escolar oficial deben contar con ambientes de aprendizaje idóneos, que contribuyan a su permanencia y a la mejora de la calidad educativa. para lograr esto, el ministerio de educación (mineducación) 935
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad implementará una estrategia que consiste en disponer de mejores ambientes de aprendizaje y una infraestructura educativa pública acorde con las necesidades de la población escolar, a partir de la construcción, mejoramiento, ampliación y dotación de aulas en colegios oficiales, incluidos sus espacios complementarios (línea c del pacto por la equidad). con el ánimo de lograr fuentes de financiación alternas para la provisión de bienes públicos sociales, se realizará estructurará la segunda fase para la construcción de infraestructura educativa bajo el esquema de asociaciones público privadas (app) y el desarrollo de la ley 1508 de 2012 en salud, mediante el aprovechamiento de las ventajas para megaproyectos de app relacionados con infraestructura y dotación integral en salud. c. objetivo 3. promover la coordinación para la productividad regional (estructura de coordinación) con el propósito de estructurar la coordinación de actores en el territorio, se promoverán procesos que permitan articular a los sectores público, privado y social en torno a esquemas de gobernanza funcionales y efectivos para el impulso de apuestas económicas con alta capacidad para la generación de empleo, la inclusión social y el incremento de la competitividad territorial. bajo un enfoque de potenciales endógenos y ventajas competitivas regionales, se articularán los instrumentos existentes de planificación e inversión, avanzando hacia una oferta pública en torno al desarrollo económico regional, más pertinente, especializada, efectiva y eficiente. en este sentido, será fundamental fortalecer capacidades institucionales, empresariales y sociales para el impulso de apuestas productivas estratégicas de carácter subregional, que permitan robustecer las conexiones urbano- rurales. 1) formulación de agendas de desarrollo regional y subregional en el marco de la política nacional de desarrollo productivo la coordinación regional para el fortalecimiento de los vínculos urbano-rurales y las funcionalidades territoriales a escala regional se apalancará con el establecimiento de comisiones regionales de competitividad, ciencia, tecnología e innovación, instancias territoriales del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación que fortalecerán las subregiones al interior de los departamentos. en el marco de la política nacional de desarrollo productivo, el dnp impulsará la creación o consolidación de una institucionalidad a nivel subregional para la promoción del desarrollo económico y el abastecimiento de bienes y servicios públicos a las apuestas productivas, en particular las que presenten encadenamientos productivos que deriven en clústeres en sus territorios. 936
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 4. lineamientos de desarrollo productivo para las regiones el gobierno nacional seguirá criterios, estrategias y acciones concretas para solucionar las fallas de mercado!, de gobierno y de articulación, que afectan la productividad y la diversificación de las actividades económicas que desarrolla el país. en el “pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad” se describen estrategias del orden nacional relacionadas con emprendimiento, formalización, calidad, financiamiento, encadenamientos productivos, adopción tecnológica, innovación empresarial e internacionalización que buscan solucionar la baja productividad y diversificación de la economía. para cada una de las estrategias se han planteado acciones que se materializan de dos maneras. por una parte, se otorgarán apoyos directos a empresas sin restringirlos a sectores específicos, esto para evitar la captura de rentas o concentración de beneficios de sectores con alta capacidad de presión. por otra parte, se apoyarán apuestas productivas especificas priorizadas en cada departamento, a través de la provisión de bienes y servicios públicos claves para su desarrollo. las apuestas productivas departamentales han sido priorizadas? por las comisiones regionales de competitividad en el marco del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación. para hacerlo han tenido en cuenta la demanda potencial de dichas apuestas, así como las vocaciones productivas de cada departamento y su potencial para aumentar la sofisticación de su canasta productiva y exportadora. en este ejercicio se seleccionaron bienes de diversos sectores económicos que aportaran un mayor valor agregado que el que estuviera produciendo el departamento. para estas apuestas se proveerán bienes y servicios públicos que permitan solucionar problemas y se evitará la asignación de subsidios directos. se consideran fallas de mercado aquellas barreras que impiden a uno o varios mercados la asignación eficiente de los recursos con el fin de maximizar el bienestar social (dnp, 2016). 2 para la priorización de las apuestas productivas se estipulan criterios que deben tener en cuenta los departamentos al momento de priorizarlas. los criterios que se emplean tienen relación con: (i) tener potencial de crecimiento en ventas o exportaciones y (ii) contar con una ventaja comparativa revelada (vcr) o ventaja comparativa latente (vcl) en la producción del bien. 2) conectar el sc a partir de su desarrollo productivo mincit y dnp generarán lineamientos para promover la diversificación y sofisticación de las ciudades que tengan en cuenta apuestas productivas de los territorios, orientadas a la generación de mayores escalas de producción, empleo y valor agregado (línea b del pacto por el emprendimiento). estas apuestas deben estar articuladas con los instrumentos de planificación del territorio. 3) diseñar, formular e implementar la política de desarrollo económico local (del) e impulsar las agendas de escala subregional a escala subregional el dnp y el comité nacional de regionalización promoverán las agendas de desarrollo subregional, instrumento que servirá para gestionar el desarrollo de los territorios que aprovechen las potencialidades endógenas e involucren todos los actores comunitarios, sociales, públicos y privados en un desarrollo territorial integral, que 937
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad redunde en mejoras en la calidad de vida de toda la población. estas agendas estarán alineadas con los esquemas asociativos territoriales de escala municipal que existen en las regiones y con las visiones regionales por las regiones administrativas de planificación (rap) y las comisiones regionales de competitividad, ciencia, tecnología e innovación existentes (línea a del pacto por la descentralización). 3. metas indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) f ; lari e rtiis 1 tias infraestructura | vía terciaria ot e transporte | red vial mejorada y 1.658 km | 2.058 km regional construida (t) ñ e f e peo 1 tias in raestructura vía terciaria con 32.485 infraestructura sostenibles transporte | red vial a y 47.485 km ional mantenimiento km a e regiona se agricultura proyectos de 5 ecos cto e y o obras por e a desarrollo por definir impuestos 23 a | $ rural (art) ejecutados e . inclusión . tears agricultura productiva de planes integrales y ns y equeños de desarrollo 20 32 a | «=> desarrollo a luctoros agropecuario y y há rural p rural formulados rurales agendas integradas departamentales an comercio, o de a industria y | por definir competitividad, 32 turismo ciencia, tecnología e innovación formuladas nuevos planes ml ear minas y por definir de energización 4 7 cd, do ego energía rural sostenible los e hd estructurados 208 t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 938
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. desarrollo urbano y sistema de ciudades (sc) para la sostenibilidad, la productividad y la calidad de vida la apuesta de esta línea es potenciar la equidad y la productividad del sistema de ciudades (sc), mediante la promoción de modelos de ciudad equilibrados y enfocados en el uso eficiente del suelo, la provisión de bienes y servicios urbanos y regionales, y la generación de mayores sinergias supramunicipales para el crecimiento económico y la inclusión social. ante estos retos y en la misma línea de los compromisos de colombia con las agendas internacionales de los objetivos de desarrollo sostenible (ods) y la nueva agenda urbana (nau), se pretende promover la igualdad en el uso y disfrute de ciudades y asentamientos humanos que sean “justos, seguros, sanos accesibles, asequibles, resilientes y sostenibles (...) y que promuevan la prosperidad y la calidad de vida para todos” (naciones unidas, 2017, p. 5). en este sentido, se busca promover acciones dirigidas a optimizar la ciudad construida y el control de la expansión desordenada, mejorar el tejido urbano, establecer estándares para el acceso a servicios básicos, equipamientos e infraestructura social urbana, entre otros (cepal, 2017). a nivel supramunicipal, es importante conectar territorios mediante la articulación de acciones y recursos, con el fin de lograr sinergias entre los agentes productivos y alcanzar mayores niveles de eficiencia en el gasto. es necesario tener en cuenta que el logro de ciudades equitativas y productivas también está relacionado con temáticas transversales como la sostenibilidad ambiental, la seguridad ciudadana y el cambio demográfico de la población urbana. en primer lugar, la sostenibilidad ambiental y la resiliencia de las ciudades implica hacer compatible la gestión de las dinámicas ambientales con las exigencias del desarrollo económico y urbano. por lo tanto, resulta clave promover estrategias orientadas a planear a largo plazo el manejo del recurso hídrico, las aguas servidas y los residuos sólidos, fomentar acciones de conservación y gestión del capital natural, y de mejora de la calidad del aire, así como propiciar una adecuada gestión del riesgo y del cambio climático (pacto por la sostenibilidad y pacto por la calidad y eficiencia de los servicios públicos). en segundo lugar, es prioritario abordar la seguridad ciudadana, si se considera que en 2017 el promedio de la tasa de homicidios fue de alrededor de 25 por cada 100.000 habitantes, muy por encima del promedio de la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde), que se ubica en solo cuatro. además, el promedio de la tasa de hurto a personas fue de 527 por cada 100.000 habitantes para el sc y 84 para el nacional, fuera del sc (pacto por la legalidad). finalmente, la dinámica poblacional colombiana se encuentra en el periodo de bono demográfico*”, fenómeno que no es homogéneo en las ciudades del país. en ese sentido, las políticas públicas locales deberían aproximarse a las demandas en educación, salud, mercados laborales y protección social de manera diferenciada, según su estructura poblacional (cepal, 2014; pacto por la equidad). 30 periodo de la transición demográfica durante el cual la población en edades potencialmente activas (de 15 a 64 años) supera proporcionalmente a la población dependiente (menores de 15 y mayores de 64). colombia inició este periodo en el año 1996, y según estimaciones de cepal se mantendrá hasta el 2050, 939
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1. diagnostico en los últimos 70 años colombia ha aumentado notablemente su población urbana, pasando del 39% en 1951 al 79% en 2017, y podría alcanzar el 86% en 2050 (dnp, 2014b; gráfica xvi-122). de esta manera, el país ha superado el promedio de urbanización mundial del 55% y se aproxima al promedio de los países ocde del 80% (the world bank, 2018). este fenómeno, acompañado de las decisiones de localización de hogares y empresas según la ubicación de las principales actividades económicas, la oferta de vivienda y la provisión de servicios urbanos, ha generado dinámicas que superan los límites político-administrativos. así, usualmente se generan dos tipos de desarrollos: (1) aglomeraciones urbanas: conjunto de ciudades con relaciones funcionales entre ellas, y con la ciudad principal como núcleo, al ser esta la que concentra las mayores dinámicas económicas, territoriales y poblacionales; y (2) ciudades uninodales: su área laboral funcional continúa dentro del límite municipal. gráfica xvi-12. proporción de población urbana en colombia (1951 -— 2050) 100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 1951 1958 1965 1972 1979 1986 1993 2000 2007 2014 2021 2028 2035 2042 2049 m población urbana (%) mpoblación rural (%) fuente: elaboración dnp a partir de censo de dane, 2005 y proyecciones de población para la misión sistema de ciudades de dnp, (2012). la caracterización del sc* surge del reconocimiento de las relaciones funcionales que superan el limite político-administrativo municipal. incluye 151 municipios, 113 de ellos agrupados en 18 aglomeraciones urbanas”? y 38 ciudades uninodales con importancia subregional (mapa 2). 31 incluida en el conpes 3819 de 2014 (dnp, 2014). 32 conjunto de municipios que presentan una relación funcional entre ellos, medida con la técnica de conmutación laboral con un umbral del 10%. 940
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xvi-2. sistema de ciudades en colombia san andrés, providencia y sta. catalina o riohacha santa marta barranquilla (9) q haicao cartagena en válledupar | a e : añortado nn 1 co barrancab4rme 0 per plona arauco carreño lonegia? (7) quid sde (8) os 07) pa bogómh y) e . opayá mei an josé t ia del guaviare só ocgí florencia o mí ís sistema de ciudades (€) aglomeraciones urbanas ciudades uninodales: o mayores de 100.000 habitantes % cny o menores de 100.000 habitantes capiteles de departamento leticia vw ó menores de 100.000 habitantes con funciones subregionales fuente: elaboración propia dnp, 2014b. las ciudades del sc son motor para el crecimiento del país generan el 76% del pib nacional, el 86% del pib urbano y aglutinan cerca del 80% de la población urbana del paísó, a 2050 se estima un incremento de 14.500.000(dnp, 2012a) de personas en la población urbana colombiana, con expectativa de llegar a 69*%* municipios de 100.000 habitantes. los procesos de urbanización generan presiones al interior y entre las ciudades, que se evidencian en retos como: (1) acceso inequitativo a bienes y servicios urbanos, como sistemas de movilidad, (pacto por el transporte), vivienda (pacto por la equidad), equipamientos, servicios públicos domiciliarios (pacto por la calidad y eficiencia de los servicios públicos) y espacio público (ep); (2) expansión urbana desordenada, 33 cálculos del observatorio de sistema de ciudades (osc) para 2016 (dnp, 2018). 34 según las proyecciones de la misión del sistema de ciudades, 41 municipios colombianos superarían 100.000 habitantes para 2017. 941
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad acompañada de subutilización, deterioro o abandono de algunas partes de la ciudad construida, en especial en las áreas centrales; y (3) escasez de fuentes de recursos para la financiación del desarrollo urbano. en el primer reto, se evidencia la inequidad en el acceso a la ciudad, el gasto y el tiempo invertidos en el transporte urbano, siendo este el tercer rubro del total del gasto de los hogares (9,5% como promedio nacional), que supera el agregado del gasto en educación, salud, recreación y cultura (dane, 2017a). además, en términos de congestión, cruzar las grandes ciudades demanda más de hora y media (bogotá 119 min, medellín 91 min, barranquilla 82 min; dnp, 2014b). adicionalmente, se observa un déficit de ep frente a la meta de 10 m/hab. para 2019%, y el estándar nacional de 15 m*/hab.** (gráfica xvi-13). el último dato consolidado de país?” situaba el indicador de ep en 3,4 m?/hab. (dnp, 2017a). gráfica xvi-13. metros cuadrados (m?) de espacio público efectivo por habitante en ciudades de colombia 10 9 8 7 6 5 4 3,3 3 3,4 3,4 3 2,4 2 1 0 2007 2010 2013 2015 2017 fuente: elaboración propia dnp, 2017a. en el segundo reto se evidencian problemáticas en la ciudad construida y en su crecimiento, tales como: (1) dificultades en la gestión de áreas con potencial de renovación urbana y en la implementación de planes parciales (pp) y macroproyectos urbanos; (2) áreas centrales urbanas subutilizadas, deterioradas o abandonadas, acompañadas de pérdida progresiva de vivienda; (3) inmuebles desaprovechados o con obsolescencia física y funcional, en zonas estratégicas; (4) patrimonio cultural inmueble deteriorado y desarticulado del ordenamiento territorial (pacto por la identidad y la creatividad); y (5) asentamientos precarios (pacto por la equidad). el crecimiento urbano, que puede incluir expansión formal, suburbanización y crecimiento informal de la ciudad (pacto por la equidad), presenta también dinámicas negativas tales como la presión sobre los recursos naturales y los suelos con vocación productiva (pacto por el emprendimiento), y localización de asentamientos humanos en áreas expuestas a riesgos. aunque se ha avanzado en la creación de instrumentos para el desarrollo ordenado y equilibrado de las ciudades, como en el caso del plan de ordenamiento territorial (pot), (pacto por la descentralización), los pp, la actuación urbana integral (au) y 35 visión colombia ll centenario 2019. recomiendo agregar la fuente a la lista de referencias. 36 definido por el artículo 14 del decreto 1504 de 1998. 37 encuesta de espacio público (dnp, 2017) representativa para 30 ciudades colombianas. 942
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad macroproyectos urbanos; su reglamentación e implementación ha sido limitada. a 2016 se habían adoptado 204 pp y 39 estaban en proceso de adopción? (gráfica xvl-14), con una preeminencia del tratamiento de desarrollo sobre el de renovación. así mismo, aunque el pnd 2014 - 2018 elevó la figura de aui?* a determinante de superior jerarquía del ordenamiento territorial, esta no se reglamentó. gráfica xvi-14. planes parciales adoptados por tipo y año 40 35 30 25 20 15 5 > . 10 a : : año . : , el la 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 m desarrollo m renovación fuente: bernal, 2016. como tercer reto se observa la necesidad de incrementar recursos que estén asociados a los instrumentos de financiamiento del desarrollo urbano. el mayor recaudo es del impuesto predial unificado (ipu), que en 2016 correspondió a $6,9 billones y representa el 0,8% del pib (minhacienda, 2016), inferior al 1,2% promedio en los países de la ocde (ocde, 2018c). una de las razones del bajo recaudo es la desactualización del catastro urbano (pacto por el emprendimiento), que a 2018 alcanzaba el 77% (848) de los municipios colombianos, equivalente al 50% (6.200.000) de los predios del país (igac, 20180). se evidencian dificultades en la implementación de instrumentos de captura de valor del suelo, como la contribución por valorización, utilizada por el 8% de los municipios (92), y la participación en plusvalías, por el 4%, (49) de ellos, entre 2010 y 2016 (dnp, 2016). esta situación podría ser consecuencia de la ambigúedad de métodos y procesos, la falta de información actualizada y débil capacidad técnica y administrativa de los entes territoriales para el recaudo (minvivienda, 2015). tampoco han sido reglamentadas nuevas fuentes de financiación de desarrollo urbano, como las app para infraestructura urbana y el financiamiento por el recaudo de impuestos futuros*", complementario a los retos anteriores, las ciudades demandan una planeación supramunicipal articulada, que se evidencia en problemáticas como: (1) escasa conectividad física y digital; (2) gestión desarticulada en temas de sostenibilidad ambiental y mitigación de impactos del cambio climático (pacto por la sostenibilidad); (3) existencia mínima o nula de equipamientos supramunicipales y de servicios públicos 38 estudio de la ddu para 12 ciudades capitales y el área de influencia de bogotá. 39 figura creada por el artículo 113 de la ley 388 de 1997, modificado por el artículo 89 de la ley 1753 de 2015. 40 tax increment financing (tif) por sus siglas en inglés. 943
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad regionales; (4) baja diversificación y sofisticación de las actividades económicas de las ciudades; y (5) limitada promoción de actividades de mayor valor agregado que aumenten la competitividad y la productividad, y atraigan inversiones y fuerza de trabajo calificada. en la última década se observa un lento avance hacia la diversificación, particularmente en algunas ciudades intermedias (pacto por el emprendimiento). en su conjunto, para el sc la proporción del empleo formal en sectores de baja productividad se redujo del 63% al 58% (2008-2016), (gráfica xvi-15). las aglomeraciones más grandes, que capturan el 75% del empleo formal, presentan rezagos mayores, con empleos de baja productividad fluctuante entre 64% y 71%, situación que se ha agudizado en la última década (dnp, 2018). gráfica xvi-15. concentración espacial del empleo y productividad relativa del sc o alta productividad: 37% > 42% o 16% : 26% "o o 9 > 2 oo 3 o ia a y y / y [20% ] io 23% 1 noto y v / nn / = — y n= 2 30% 34% baja productividad: 63% > 58% (m) especialización (v) empleo 2008 oempleo 2016 % en aglomeración fuente: elaboración propia dnp, 2018. nota: en esta gráfica la productividad se aproxima por los salarios relativos de los registros de empleo formal de la pila (planilla integrada de liquidación de aportes), a mayor salario mayor productividad. la especialización se calcula con base en el empleo formal (cuadrantes | y iv son de mayor especialización). esta aproximación se desarrolló en (fedesarrollo, 2014) siguiendo a (porter, 2003). la intención de política debería tender a mover recursos hacia el cuadrante l, esto es, hacia los clústeres potenciales de mayor productividad. otro fenómeno que impacta la productividad derivada de la conectividad física de las ciudades, está relacionado con la congestión en los accesos urbanos, y la ausencia de variantes y anillos viales en torno a las principales ciudades (gráfica xvi-16). una reducción significativa de la velocidad, junto con la congestión, restringe la capacidad del territorio para brindar entornos propicios a la actividad productiva y tiende a limitar la inversión en las zonas con mayores costos de congestión. adicionalmente, las aglomeraciones han experimentado cambios diferenciales entre las dinámicas de los nodos centrales y los municipios aglomerados. el pib de estos últimos 944
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (6,1%) ha crecido dos puntos por encima de la dinámica de los nodos (4,39%)*, concomitante con una mayor atracción de población*? y desarrollo de estos territorios (dnp, 2018). gráfica xvi-16. accesos urbanos con mayor tránsito promedio diario y cambio en la velocidad 90 77 80 79 70 > 60 < e 50 40 43 z 40 e 30 s 20 2 10 o > 0 2 +5 = dv o 2 ou 9 o o 3 a 2 . er s 5 5 8 5 e e. 3 £ $ e=8g e 2 82 9 c e é 5 5 g e gu > ss ze 0 - 85 £ 2 o = o > o e 3 0. ca 0 co od2 y 2. 2.3 £e (q $ 2 u 6 lig 3 53 2 .. = o => + a o 00 == -p o so o 5 ns = 3 y o. 2 g 2. a mm s 32 8s l a y y 9 g y» o =3 5t 2 es s m ó 2 mm da m 2 fe velocidad en acceso —= velocidad antes del acceso fuente: elaboración dnp a partir de steer davies gleave — fdn, 2016, 2. objetivos y estrategias a. objetivos 1) objetivo 1. lograr el desarrollo urbano equilibrado mediante el aprovechamiento de la ciudad construida, la planificación de la expansión y la suburbanización con criterios de sostenibilidad y la optimización de los instrumentos de financiamiento a) aprovechamiento de la ciudad construida y planificación de la expansión y la suburbanización + optimizar la utilización de la ciudad construida mediante acciones de habilitación de suelo urbano que incluyan renovación urbana, recuperación y dinamización de áreas centrales, gestión del patrimonio cultural inmueble y desarrollo planificado de suelos de expansión, bajo criterios de sostenibilidad. *% crecimiento anual estimado para el periodo 2010-2016. 42 crecimiento anual de la población, periodo 2010-2016, de 1,8% para los municipios aglomerados versus 1,1% de los nodos centrales. 945
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + apoyar la habilitación de suelo urbano en municipios con alta demanda y baja oferta de suelo y vivienda, mediante instrumentos de planeación intermedia, tanto para tratamientos de desarrollo como de renovación urbana. e. generar mecanismos que permitan mejorar la formulación e implementación de instrumentos de planificación intermedia como pp, aui y macroproyectos urbanos. e definir estándares para la provisión de ep, equipamientos, infraestructura para la movilidad y los servicios públicos, y promover la mezcla de usos de suelo. b) financiamiento eficiente para el desarrollo urbano + aumentar los recursos para el financiamiento del desarrollo urbano mediante la optimización de los instrumentos existentes de captura de valor del suelo, la generación de nuevos mecanismos y la actualización del catastro urbano. 2) objetivo 2. consolidar el sc como dinamizador del desarrollo territorial y la productividad a) ciudades productivas con infraestructura para la competitividad . mejorar la conectividad del sc con énfasis en los accesos a las grandes ciudades. e estimular la productividad de las ciudades, mediante la ¡identificación de requerimientos de infraestructura y de equipamientos de orden supramunicipal. b) conectar el sc a partir de su desarrollo productivo . potenciar el relacionamiento económico de las ciudades y sus aparatos productivos. b. estrategias 1) objetivo 1. lograr el desarrollo urbano equilibrado mediante el aprovechamiento de la ciudad construida, la planificación de la expansión y suburbanización con criterios de sostenibilidad y la optimización de los instrumentos de financiamiento** a) aprovechamiento de la ciudad construida y planificación de la expansión y suburbanización estrategias asociadas a la gestión y planificación de la ciudad construida: e el ministerio de vivienda, ciudad y territorio (minvivienda), con el apoyo del departamento nacional de planeación (dnp) y de la agencia nacional inmobiliaria virgilio barco (anivb), generarán lineamientos de política en renovación urbana, que incluyan un esquema de participación del gobierno nacional en la identificación y 43 las estrategias de sostenibilidad ambiental en las ciudades se encuentran desarrolladas en el pacto por la sostenibilidad, donde se incluye la provisión de infraestructura sostenible, como edificaciones sostenibles, la adaptación de las ciudades al cambio climático y en general las acciones para mejorar la calidad del aire, del agua y la gestión de los residuos sólidos en las ciudades. 946
