bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad modal conectados con la era del conocimiento colombianos territorio nacional entre mercados, ciudadanos y estado territorio nacional tecnologías de la información y las comunicaciones (tic) competitividad y el bienestar de todos equitativo equitativa 1147
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad naranja creación de nuevas industrias víctimas estratégicas con seguridad, justicia y equidad armado desde el sector presidencia conflicto armado en colombia reparación y no repetición la construcción de paz y la cultura de la legalidad discapacidad 1148
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad presidencia de la república sector presidencia posconflicto entre la ciudad y el campo de vida descentralización efectiva y responsable público fuente: elaboración propia dnp, febrero, 2019, 1149
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad acm mer ddd aa a ea [eo]
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1151
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción el seguimiento y la evaluación del plan nacional de desarrollo (pnd) permite al gobierno nacional y a la ciudadanía contar con elementos objetivos para verificar el nivel de avance y los retos frente a la implementación de las políticas y programas previstos en el plan. además, permiten retroalimentar y fortalecer cada una de las fases del ciclo de las políticas públicas, mediante el uso sistemático de información de desempeño gubernamental. esto implica que la planeación, la asignación de recursos y la gestión estatal deben tener en consideración criterios de economía, eficiencia, eficacia y efectividad para la toma de decisiones de política pública y así avanzar en la generación de valor para alcanzar los objetivos nacionales. desde su reconocimiento, tanto en la constitución política de 1991 como en la ley 152 de 1994, el sistema nacional de evaluación de gestión y resultados! (sinergia) del departamento nacional de planeación (dnp), opera como marco institucional, metodológico y operativo para realizar el seguimiento y la evaluación del pnd. con el sistema de seguimiento a las metas de gobierno (sinergia seguimiento), se verifica y elabora un análisis periódico del avance de metas de las entidades públicas. por su parte, a través del segundo componente, el sistema nacional de evaluaciones (sinergia evaluaciones), se estudian puntualmente los eslabones de la cadena de valor de las intervenciones del estado, sirviendo como insumo para los procesos de rediseño y ajuste de las políticas priorizadas por el gobierno nacional. la información producida por los dos componentes se publica en la página web de sinergia para consulta de la ciudadanía (https://sinergia.dnp.gov.co/ paginas/ inicio.aspx). adicionalmente, sinergia ha venido adaptándose a las necesidades y desafíos del país en cuanto a la generación de más y mejor información para la toma de decisiones a través de herramientas prácticas como los tableros de control. así mismo, sinergia incluye grandes apuestas globales en términos de la agenda 2030, donde los objetivos de desarrollo sostenible (ods) se alinean con la agenda de desarrollo del país y con las metas definidas para este plan, para materializar la consecución de metas en una visión de planeación de largo plazo en colombia. e. y e. a. diagnostico sinergia ha avanzado hacia la consolidación del enfoque de gestión pública orientada a resultados. esto ha implicado la transformación de un modelo de cultura organizacional, directiva y de gestión, que hace énfasis en la generación de resultados que trasciendan el enfoque en los procesos. en consecuencia, el seguimiento y la evaluación amplían el punto de análisis de la relación insumo-producto a la relación producto-resultado de las intervenciones públicas. de forma paralela, a través de diferentes procesos de acompañamiento y cooperación internacional, los componentes de seguimiento y evaluación de sinergia han venido fortaleciendo sus capacidades para llevar a cabo mejores procesos de análisis de políticas "el sistema está previsto en el artículo 343 de la constitución política de colombia, así como en el artículo 29 de la ley 152 de 1994 y se reglamentó a través del decreto unico reglamentario del sector administrativo de planeación nacional (decreto 1082 de 2015). 1152
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad públicas, así como de temas de interés a nivel nacional (por ejemplo, análisis de bienestar subjetivo y manejo de desperdicios, entre otros), los cuales han posicionado a sinergia como herramienta transformadora de la política pública y un referente a nivel nacional e internacional. e. e. e. e. b. lineamientos para el seguimiento a metas de gobierno el seguimiento que se realiza en el marco de sinergia es de carácter estratégico, por lo cual hace énfasis en la construcción y análisis de indicadores de producto y resultado, en la medida en que dichos eslabones de la cadena de valor? permiten comprobar la entrega de bienes y servicios, así como los efectos generados en el bienestar de los beneficiarios?, la definición de indicadores se efectúa mediante un proceso de diálogo entre los sectores del gobierno nacional, la presidencia de la república y el dnp, de forma tal que las entidades ejecutoras puedan definir las metas para cada uno de los años de gobierno, así como establecer la desagregación o focalización pertinente (territorial, poblacional, etc.), según la naturaleza misma de cada indicador y la política o el programa respectivo. respecto a la desagregación y análisis de la información en el orden territorial, durante el cuatrienio se realizará un seguimiento y análisis periódico a las metas nacionales que se han identificado tienen incidencia territorial, así como a aquellas definidas en el marco de los pactos regionales. con esto se busca reconocer al territorio como unidad de gestión para la definición e implementación de políticas públicas, las cuales contribuirán —entre otros propósitos— a aprovechar los potenciales existentes, a partir del cumplimiento de los resultados esperados. en concertación con la presidencia de la república se definirán los instrumentos para realizar seguimiento estratégico a las prioridades de política del gobierno nacional durante el cuatrienio, entre los cuales se identifica a los tableros de control* como una herramienta para fortalecer la gestión pública. la presentación y uso de los instrumentos de seguimiento dependerá del ámbito de incidencia para la toma de decisiones, razón por la cual podrán existir tres niveles: en el primero, se establecen indicadores estratégicos, a través de los cuales el presidente de la república monitorea sus prioridades y verifica el avance del pnd en su conjunto; en el segundo, se presentan indicadores de programas intersectoriales, de forma tal que permitan alinear las acciones desde diferentes entidades para alcanzar resultados comunes; y en el tercero, se presentan indicadores a nivel sectorial, los cuales permiten monitorear el progreso de sus entidades adscritas y su aporte a la consecución de las metas gubernamentales. con base en la información disponible en sinergia, se hará uso de herramientas de análisis de negocios y se dispondrá de información pertinente, oportuna y de fácil comprensión para ? la cadena de valor describe una relación secuencial y lógica entre insumos, actividades, productos y resultados, en la que se añade valor a lo largo del proceso de transformación total en desarrollo de las intervenciones públicas. 3 los indicadores, junto con su información asociada, son de libre acceso en la página web de sinergia (https: //sinergia.dnp.gov.co), y se presentan al público en diferentes niveles de agregación. * los tableros de control se conciben como un instrumento para el seguimiento estratégico al cumplimiento de las principales metas de gobierno que han sido priorizadas y concertadas entre el señor presidente y los ministros o directores de departamento administrativo. en los tableros se presentan los indicadores y sus porcentajes de avance frente a las metas previstas, ilustrando de manera gráfica (a través del uso de semáforos) los logros o los retos frente a los compromisos establecidos. 1153
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad diferentes tipos de audiencia, como los tomadores de decisiones, la academia, el sector privado y la ciudadanía en general. e. e. o y c. lineamientos para la evaluación de y e. y e. politicas públicas el componente de evaluaciones estratégicas tiene la finalidad de investigar de manera sistemática, objetiva y detallada las políticas y programas con el fin de medir sus efectos e impactos o determinar los resultados de esta sobre las distintas poblaciones atendidas. los resultados de este tipo de investigación sirven como insumo para mejorar el diseño, la implementación, la ejecución y los efectos de las intervenciones públicas. sin embargo, persisten retos como la consolidación de la cultura del uso de las evaluaciones en todas las entidades del sector público para el rediseño y la formulación de mejores políticas públicas, la difusión rápida y efectiva de los resultados y el uso y apropiación de las recomendaciones de las evaluaciones entre distintos públicos objetivo, el establecimiento de una relación más estrecha con la academia y la apropiación de metodologías novedosas que aporten mayor rigor a la evaluación de políticas públicas. para el cuatrienio 2018-2022 se incluirán en la agenda de evaluaciones las intervenciones priorizadas? que resulten de un proceso de discusión, concertación y aprobación con las entidades cabeza de cada sector administrativo y con las direcciones técnicas del dnp. este proceso de concertación permitirá determinar: (1) las intervenciones más estratégicas dentro del pnd para cada uno de los sectores; (2) las intervenciones que requieren ser evaluadas debido a que existe una necesidad particular; y (3) la viabilidad de su evaluación. adicionalmente, el componente de evaluaciones será intensivo en las fases de difusión, uso y apropiación de recomendaciones producto de la evaluación, con el fin de incidir en la formulación y operación de las políticas y programas del gobierno nacional, así como en el aprovechamiento de las bases de datos existentes para realizar análisis de políticas que faciliten la toma de decisiones en el ámbito económico, social y político del país. e. d. indicadores y metas del pnd como parte del proceso de concertación en la construcción de los indicadores se tuvieron en consideración procesos existentes, los cuales son el resultado de agendas conexas a los desarrollos del pnd como los objetivos de desarrollo sostenible (ods) y el plan marco de implementación para la paz (pmi), entre otros. adicionalmente, los indicadores y metas del pnd se encuentran alineados con las metas transformacionales y las prioridades sectoriales del gobierno nacional. esta alineación con temas estratégicos genera un marco de coherencia al seguimiento e implementación de políticas públicas en el país. 5 para la priorización de políticas y/o programas a evaluar podrán considerarse criterios como los siguientes: (1) que se identifiquen como estratégicos dentro de los componentes del pnd; (2) que hayan sido o que serán objeto de formulación de documento conpes, reforma constitucional o legal; (3) que hayan sido identificados como críticos y sobre los cuales haya indicios de oportunidades sustanciales de mejora (p.ej. rezago en metas en sinergia, baja percepción ciudadana, etc.); (4) que cuenten con líneas de base exitosas; (5) que impliquen mayores inversiones de recursos y/o tengan amplia cobertura en término de beneficiarios; (6) que estén en una etapa de pilotaje y sobre los cuales sea necesario tomar una decisión de escalamiento; entre otros. 1154
