bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) o. ordenamiento yer vivienda, territorial y área de suelo e ciudad y ss o ha 16.000 ha territorio desarrollo habilitado (t) o e urbano nata fortalecimiento de la á truid tvn] trabajo decente infraestructura o sectos ll presidencia | física de las ge liar os om2 | 102.000 m2 y) entidades del inmobiliarios a e mm estado del desarrollados na nivel nacional fuente: dnp, sectores. 951
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. gobiernos territoriales capaces y efectivos: fortalecimiento institucional y modernización para la descentralización efectiva y responsable las líneas anteriores definen las estrategias para un desarrollo territorial basado en el aprovechamiento de las potencialidades de las subregiones, los beneficios de la aglomeración de los vínculos urbano-rural, la conectividad de nodos dinamizadores y el fortalecimiento de esquemas asociativos. materializar estas estrategias requiere continuar con el fortalecimiento de la descentralización tanto en el frente fiscal como en la gestión pública, teniendo como foco a las entidades territoriales como unidad de análisis espacial más pequeña para la implementación de políticas públicas. para lograr este propósito, es necesario que las responsabilidades de gasto se acompañen de una descentralización de ingresos que permita la financiación sostenible, no solo mediante asignación de transferencias desde el nivel central, sino a través del fortalecimiento de capacidades locales para generar recursos propios y ejecutarlos eficientemente. como se mencionó en la línea anterior, el proceso de descentralización enfrenta retos en lo fiscal, los cuales se concentran en el fortalecimiento de capacidades acordes a las necesidades locales, de tal manera que promuevan mayor autonomía, productividad y eficiencia en el recaudo de ingresos locales y en los procesos de ejecución de la inversión, y con una asignación orientada a resultados. 1. diagnóstico a. ingresos territoriales en aumento, con desequilibrios horizontales persistentes atribuidos particularmente, a la baja capacidad en la gestión de recursos las reformas que buscaban profundizar el proceso de descentralización favorecieron el aumento progresivo del nivel de ingresos locales. en particular, los ingresos propios municipales aumentaron en términos reales 2,8 veces entre 2000 y 2007, mientras que el pib aumentó 1,9 veces. para 2017 el sistema general de participaciones (sgp) representó la fuente más importante con un 47,7%, seguida por los recursos propios con un 36% (gráfica 17). 952
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-17. ingresos municipales 2000-2077 (billones de 2017) wm 150 mingresos propios msgp mregalías hcofinanciación motros mcrédito uv td o año 2017= $ 98 billones ss 100 año2000= $ 40,8 billones 50 a 10) 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: cálculos dnp a partir del formulario único territorial (fut,2018). a pesar de este aumento, la capacidad fiscal de las entidades territoriales es heterogénea; se originan brechas tanto por las bases económicas del territorio como por diferencias en la capacidad institucional (bid, 2017). por categorías de ruralidad, el recaudo per cápita de una ciudad o un municipio perteneciente a una aglomeración urbana es dos veces mayor al de uno intermedio y casi tres veces mayor al de uno rural46. aunque no se puede esperar que exista convergencia en términos de capacidad de recuaudo entre estas tipologías territoriales, la débil capacidad institucional, sumada a la baja actualización y modernización de los registros catastrales se refleja en un recaudo predial efectivo inferior al potencial (bid, 2017). según estimaciones, en un escenario conservador de actualización catastral en el país, para las entidades territoriales se podrían $ 4,1 billones adicionales de ingresos por este concepto. paralelamente, existe un elevado número de impuestos territoriales donde la multiplicidad y variedad dificulta la administración tributaria, limita el recaudo y disminuye la concentración de esfuerzos en impuestos de mayor impacto. en sintesis, se evidencian potencialidades para mejorar la eficiencia del recaudo de ingresos, especialmente los no tributarios, los cuales han presentado históricamente un menor crecimiento en comparación con el recaudo tributario, excepto en ciudades y aglomeraciones donde la adopción de instrumentos fiscales asociados al uso del suelo registra un potencial de generación en el país. dentro de las principales razones del bajo uso de estos instrumentos están el desconocimiento y la falta de información catastral o de capacidad de gestión47. algunos cálculos señalan que los municipios dejan de percibir cada año cerca de $ 250.000.000.000 por desarrollo del suelo (plusvalías) (gráfica 18 y tabla 5). 46 siete municipios concentran el 60% de los tributos municipales: barranquilla, bogotá, bucaramanga, cali, cartagena, medellín y pereira. 47 el 60% de los municipios del país utilizan dos instrumentos de recaudación (ipu, principalmente y delineación urbana); y es la plusvalía el menos utilizado. 953
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 18. ingresos tributarios per cápita municipal tabla 5. tasa de crecimiento real de los por categorías de ruralidad ($ corrientes 2017) ingresos municipales (2000-2017) 500.000 62143 lasificació ibutari no 400.000 clasificación | tributarios tributarios 300.000 213.870 212.465 [> 180.597 200.000 elomnara dones | 237,0% 197,9% 100.000 y a a 2852% | 250% es - rural disperso 483,0% o > fuente: cálculos dnp a partir del formulario único territorial (fut, 2018). en territorios donde la generación de ingresos es limitada, la financiación del gasto depende fuertemente del sistema general de participaciones (sgp). esta fuente se ha constituido en un mecanismo de compensación para equiparar los ingresos de los municipios pequeños con las ciudades, lo que ha reducido la desigualdad: mientras los ingresos propios per cápita de las ciudades son 2,5 veces mayores a los de los municipios más rurales, esta relación cae a 1,2 después de las transferencias del sgp. aun así, se identifican oportunidades para potencializar su efecto compensatorio, mediante enfoques más progresivos que generen incentivos para la consecución de resultados (gráfica 19). gráfica 19. ingresos per cápita antes y después de transferencias por tipo de ruralidad 2016 1.600.000 1.393.774 1.400.000 , 1.200.000 1.137.358 2 1.000.000 e 800.000 659.267 8 600.000 * 400.000 263.183 200.000 o po] ingresos propios ingresos con transferencias mciudades aglomeraciones motros municipios fuente: cálculos dnp a partir del formulario único territorial (fut, 2017). b. baja eficiencia en el gasto público territorial profundiza las brechas entre territorios en 2017 la inversión pública fue de $119 billones, de los cuales el 67% fue ejecutado por entidades territoriales. ante esta importante magnitud de recursos, se presentan desafíos en materia de eficiencia del gasto asociados a múltiples factores entre los que se cuentan: la desarticulación horizontal en el gobierno nacional, las limitaciones en la gerencia pública y la baja capacidad local para optimizar la inversión y obtener resultados. aunque se evidencian mejoras en el acceso a servicios públicos y en el bienestar de la población en términos de pobreza multidimensional (ocampo, 2016), aún no se cuenta con mecanismos para orientar la inversión hacia la consecución de resultados. lo anterior se ve reflejado, por ejemplo, en el componente de resultados de la, donde los índices promedio para educación y salud son inferiores a 50/100 puntos. un factor que profundiza 954
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la falta de orientación de la inversión hacia los resultados es la baja capacidad local para la priorización de necesidades y las deficiencias en formulación y estructuración de proyectos de inversión48. estas deficiencias, junto con debilidades en la gestión contractual, se reflejan en baja ejecución y calidad de la inversión. aunado a lo anterior, es necesario articular los esquemas de monitoreo, seguimiento y control (msc) de la inversión territorial, los cuales presentan un enfoque por fuentes de financiación y no por usos, lo que dificulta la armonización y el seguimiento a la inversión. no obstante, la estrategia actual ha permitido identificar riesgos importantes en el uso de los recursos del sgp: actualmente se presentan 99 medidas vigentes, en su mayoría asociadas al sector educación y se identifican cinco entidades territoriales que han sido intervenidas en vigencias consecutivas (tabla 6). por lo anterior, el reto se concentra en mejorar la oportunidad de la estrategia y fortalecer las capacidades locales para ejecutar inversiones en estas entidades territoriales. tabla 6. medidas vigentes en el marco del decreto 028 total resguardos indígenas oo | | | 2 | 2 | alimentación escolar - cgr o — [+ s | 9 | sal to atención integral a la primera infancia || 2 | 3 | 4 | 2 | nu | alimentación escolar a agua potable y saneamiento básico | | | | o | wo | ws | educación o aaa o fuente: ministerio de hacienda y crédito público - inventario de medidas vigentes (decreto 028 de 2018). en conclusión, la estrategia de msc del sgp debe contemplar otros procesos del ciclo presupuestal dentro de los eventos de riesgo, así mismo, los sistemas de información que proveen insumos requieren ser fortalecidos hacia el enfoque de proyectos de inversión y la articulación sectorial (entre actores competentes y fuentes), para poder así promover la integralidad y la oportunidad de la estrategia (decreto 028 de 2008). cc. mecanismos de asistencia técnica territorial desarticulados y baja capacidad de gestión del talento humano un análisis de las prácticas del talento humano en entidades públicas señala que la administración de este recurso constituye una variable clave para la gestión de los gobiernos territoriales colombianos (sanabria, 2015). una de las problemáticas identificadas se asocia a debilidades en los mecanismos que permiten contar de manera oportuna con fuerza de trabajo que responda a las necesidades de estas, y permita atraer 48 el smsce del sgr identifica que el 60% de proyectos presenta falencias en formulación, el 67% faltas en la contratación, el 50% deficiencias en supervisión y/o interventoría, el 40% retrasos en la ejecución, el 38% inconsistencias en el reporte de información y el 31% deficiencias y/o insuficiencias técnicas. 955
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el mejor talento dadas las restricciones para su financiación. el recurso humano no está cubriendo las necesidades de las entidades territoriales debido a que los esquemas organizacionales no incorporan mecanismos diferenciados asociados a capacidades o competencias. adicionalmente, se presenta una tendencia creciente a utilizar mecanismos de contratación como la prestación de servicios, los cuales presentan limitaciones para realizar funciones misionales, además de limitar el análisis y seguimiento de la fuerza laboral. esta problemática se refleja en los resultados del componente de procesos de gestión de la mdm, en la que las entidades presentan un rezago a nivel nacional (49,07/100 puntos), con alta dispersión entre grupos de entidades. adicionalmente, prevalecen deficiencias en la llegada a nivel territorial de las estrategias y programas del gobierno nacional de fortalecimiento y capacitación a funcionarios públicos. el 78% de los alcaldes consideran que la oferta del gobierno nacional es desarticulada y atomizada. sin embargo, existen oportunidades de mejora en la calidad de la oferta de capacitación a los funcionarios territoriales. por lo anterior, se requiere: (1) esfuerzos para coordinar mejor y más eficientemente la llegada a territorio desde el nivel central; (2) la redefinición de los principales instrumentos para la focalización de la asistencia técnica; y (3) la generación de mecanismos efectivos para generar capacidades locales. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el propósito de promover gobiernos territoriales más capaces y efectivos, se establecen los siguientes objetivos: (1) fomentar las capacidades de gestión fiscal para promover el fortalecimiento de los ingresos; (2) promover la eficiencia en el gasto público territorial; y (3) mejorar y articular los mecanismos de asistencia técnica para fortalecer la gestión y la capacitación del talento humano49. b. estrategias 1) objetivo 1. fomentar las capacidades de gestión fiscal para promover el fortalecimiento de los ingresos ante la insuficiencia de recursos de libre destinación para responder a las necesidades locales, y reconociendo las limitaciones que existen en el sistema de transferencias con destinación especifica, se consideran las siguientes acciones para reducir las diferencias en ingresos fiscales y fortalecer la autonomía territorial, las cuales bajo el liderazgo de minhacienda apuntan básicamente a desarrollar capacidades locales para fortalecer los ingresos, masificar instrumentos de captura de valor, y promover mecanismos alternativos de financiación: 49 varias de las estrategias planteadas para el logro de estos objetivos atienden a las recomendaciones de la ocde para mejorar la eficiencia de la inversión en colombia (2016). 956
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a) implementar estrategias para fortalecer las capacidades territoriales en gestión fiscal el departamento nacional de planeación (dnp), junto con el minhacienda, coordinará diseñará y promoverá estrategias que permitan incrementar el recaudo de recursos propios, con énfasis en los ingresos no tributarios, especialmente en entidades departamentales, ciudades intermedias, en nodos de regiones funcionales y en municipios con extensas áreas de protección. b) avanzar en la formación y actualización de la información catastral de país el igac, la snr y la ant, en coordinación con el dnp promoverán estrategias para avanzar en los procesos de formación y actualización de la información catastral de país, insumo fundamental para el fortalecimiento fiscal de las entidades territoriales, mediante el recaudo del impuesto predial unificado y la aplicación de otros instrumentos de captura de valor del suelo. c) masificar instrumentos de captura de valor el minhacienda, junto con el dnp, promoverá el uso de otros instrumentos como la contribución por valorización y la participación en plusvalías, a través de la generación de capacidades institucionales para su implementación. d) promover incentivos a la conservación ambiental bajo el liderazgo de minambiente y junto con el minhacienda, particularmente en municipios con extensas áreas de protección, promover incentivos como el pago de servicios ambientales (psa) a gobiernos municipales o la certificación de huella de carbono para acceder a otras bolsas de recursos50. e) promover la creación de nuevos instrumentos de financiación para las entidades territoriales minhacienda, junto con el dnp, promoverá la creación de nuevos instrumentos como, por ejemplo: el financiamiento por el incremento de impuestos o cargos por desarrollos, cuyo objetivo es utilizar las transferencias para atraer fondos conjuntos de municipios que sirvan como garantía para la financiación privada de proyectos, o los “impuestos compartidos” entre niveles de gobierno, para apalancar grandes proyectos en el marco de los contratos plan con perspectivas de largo plazo. f) avanzar en la estrategia para la simplificación y racionalización de la gestión y administración tributaria bajo el liderazgo del minhacienda y con base en las recomendaciones generadas por la “comisión de estudio del sistema tributario territorial”, diseñar y avanzar en una estrategia para la simplificación, racionalización y optimización de los procesos y procedimientos de gestión y administración tributaria. 50 línea b del pacto por la sostenibilidad. 957
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad g) proponer criterios para potencializar el efecto compensatorio de los sistemas de transferencias, con enfoques más progresivos que generen incentivos para la consecución de resultados el gobierno nacional, bajo el liderazgo del minhacienda, deberá promover la incorporación de criterios al sistema de transferencias, que permitan balancear desequilibrios fiscales entre las entidades territoriales y mejorar la eficiencia del gasto hacia la consecución de resultados. h) desarrollo de estrategias de “pago por desempeño” en la contratación pública (pfs). minhacienda, junto con el dnp, diseñará esquemas de “pagos por desempeño” a programas que registren resultados demostrables financiados con sgp, donde el pago por la entrega del bien o servicio este atado a los resultados obtenidos. 2) objetivo 2. promover la eficiencia en el gasto público territorial la eficiencia en el gasto público consiste en “gastar bien” (no gastar más o menos) al dar cumplimiento de manera sostenible y efectiva a los objetivos para los que son destinados los recursos públicos. esto implica asignar y evaluar los recursos con un enfoque donde la productividad y la eficiencia constituyan los criterios principales y activos del análisis y la toma de decisiones. por lo anterior, resulta indispensable disponer de mecanismos e instrumentos que promuevan eficiencias en materia organizacional, así como promover estrategias que integren y fortalezcan los procesos que soportan el ciclo de la inversión, y fortalecer los esquemas de monitoreo e integración de sistemas de información. se incluyen las siguientes acciones: a) diseñar y promover modelos de estructuras organizacionales eficientes bajo el liderazgo del departamento administrativo de la función pública (función pública), se promoverán procesos administrativos, estructuras y plantas tipo en las entidades públicas, diferenciados a partir de sus capacidades y competencias. b) continuar la implementación de proyectos tipo y la estandarización de instrumentos para promover la unificación de criterios técnicos y metodológicos en la estructuración de proyectos de inversión en etapa de pre-inversión, bajo el liderazgo del dnp se continuará con la implementación de proyectos tipo y la estandarización de instrumentos. la estandarización facilita la medición de resultados y monitoreo de gestión en los ámbitos de financiamiento y control. las entidades del gobierno nacional encargadas del seguimiento y control, tomarán las medidas necesarias para aplicar de forma articulada las estrategias de msc a la inversión territorial de todos los niveles de gobierno, con la incorporación de estándares internacionales y normas técnicas de calidad y teniendo en cuenta la integralidad sectorial, la optimización de los sistemas de información y la oportunidad de las intervenciones durante todos los procesos para retroalimentar la gestión. 958
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cc) identificar de manera articulada entre las entidades competentes, una propuesta de ajuste a la estrategia de msc al uso de los recursos del sgp el dnp, junto con el minhacienda, mineducación, minsalud y minambiente, ajustará la estrategia de msc al sgp de manera integral, de acuerdo con parámetros técnicos sectoriales, procedimentales y de competencias, de tal manera que permita la identificación de alertas tempranas basadas en evidencias que fortalezcan los procesos de intervención con oportunidad del gobierno nacional (preventivos/ correctivos), durante todas las fases del ciclo de la inversión. también deberá promover el uso de los resultados de la estrategia en los índices de priorización de la inversión y definición de ejecutores de proyectos financiados con el sgr51, así como dentro de los procesos de seguimiento desplegado por las veedurías ciudadanas. d) modelos de análisis de información integrando herramientas de big data bajo el liderazgo del dnp diseñar e implementar dichos modelos, inicialmente para el sgr y a partir del grado de avance de los sistemas de información dispuestos para esta fuente. e) nueva metodología de medición de desempeño fiscal territorial el dnp, con el acompañamiento del minhacienda, diseñará de manera conjunta una nueva metodología de medición de desempeño fiscal territorial que dé cuenta de la gestión fiscal real de las entidades territoriales para la focalización de la asistencia técnica territorial, del diseño de políticas y estrategias de fortalecimiento fiscal. f) desarrollar acuerdos marco de precios y otros instrumentos de agregación de demanda, diferenciados para el nivel territorial a través de colombia compra eficiente bajo el liderazgo de la agencia nacional de contratación pública se promoverá como política de gobierno que dichos instrumentos integren una perspectiva amplia sobre los costos a lo largo del ciclo de vida de los productos, en conjunto con el uso obligatorio de documentos contractuales tipo durante el proceso de contratación y ejecución52. £) avanzar con la implementación del catálogo de cuentas presupuestales en las entidades territoriales bajo el liderazgo del mhcp, seguir avanzando en la modernización de la gestión financiera territorial a través de la implementación completa en las entidades territoriales, del catálogo de cuentas presupuestales como una de las mejores prácticas internacionales en materia de finanzas públicas. 3) objetivo 3. mejorar y articular los mecanismos de asistencia técnica para fortalecer la gestión y la capacitación del talento humano para la generación y el fortalecimiento de capacidades locales que promuevan mayor autonomía y responsabilidad de los gobiernos territoriales, es necesario diseñar instrumentos y mecanismos articulados y diferenciados. la articulación de la oferta de 51 función delegada a los ocad en el artículo 6 de la ley 1530 de 2012. 52 línea a del pacto por una administración pública eficiente. 959
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad asistencia técnica territorial y la promoción de una mejor gestión del talento humano son determinantes para el éxito de la gestión pública local. adicionalmente, es importante fortalecer el marco institucional y así promover el trabajo decente. para este objetivo se incluyen las siguientes acciones: a) programa opción colombia 2.0 el sector público nacional en cabeza del dnp; el ministerio de trabajo (mintrabajo); función pública y la escuela superior de administración pública (esap)) articularán esfuerzos entre la academia, los organismos multilaterales, cooperación internacional y las entidades territoriales, para el diseño y ejecución de un programa de fortalecimiento de capacidades territoriales a partir de la creación de incentivos para la empleabilidad de recién egresados en los territorios (opción colombia 2.0). el programa buscará promover la vinculación de jóvenes profesionales (de universidades públicas y privadas) por un espacio de dos años a los equipos de trabajo de municipios y departamentos (priorizados y por demanda) en temas estratégicos. los jóvenes vinculados recibirán un incentivo educativo para adelantar estudios de posgrado. b) reglamentación competencias de los gobiernos territoriales en materia de “empleo” y otras relacionadas los gobiernos territoriales incluirán en sus instrumentos de política pública programas que promuevan el trabajo decente en sus territorios, y bajo la coordinación del mintrabajo se acompañará a los gobiernos territoriales en el fortalecimiento de sus capacidades para la formulación e implementación de políticas públicas, planes, programas y/o proyectos relacionados con trabajo decente. mintrabajo: (1) reglamentará elementos del marco legal (ley 715 de 2001) y normativo de competencias de los gobiernos territoriales en materia de “empleo” y otras relacionadas; (2) adoptará e implementará la política nacional de trabajo decente; (3) creará mecanismos de articulación, complementariedad y financiación para la implementación de intervenciones a nivel territorial que promuevan el trabajo decente. cc) reforma a la escuela superior de administración pública (esap), para convertirla en el centro de gestión académico para la asistencia técnica territorial el dafp, en coordinación con el dnp, propondrá una reforma a la esap, para convertirla en el centro de gestión académico para la asistencia técnica territorial. para ello, se avanzará en lo siguiente: (1) la modernización de los programas de estudio de pregrado de administración pública territorial de tal manera que los egresados de la esap se posicionen como los referentes en materia de gerencia pública a nivel nacional y territorial; (2) fortalecimiento de la escuela de alto gobierno y de los programas de formación continua a servidores públicos, mediante mejoras en el perfil profesional; y (3) avanzar en proceso de acreditación de alta calidad de la escuela y de sus programas académicos. lo anterior requerirá, entre otras, avanzar progresivamente en reformas administrativas y organizacionales acordes con los retos de la escuela como centro de pensamiento de la gestión pública nacional y territorial. 960
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d) reestructuración del fondo financiero de proyectos de desarrollo (fonade) bajo el liderazgo del dnp se desarrollará una reestructuración del fonade53, para convertirlo en una entidad estructuradora y formuladora de proyectos de alta calidad para las regiones, con el propósito de ser financiados con recursos de las entidades territoriales, fuentes nacionales y con recursos de cooperación internacional o bajo la figura de app. la transformación de fonade estará orientada a reposicionar el fondo como el brazo técnico de apoyo a los gobernadores y alcaldes en la formulación y estructuración de sus proyectos, así como de macroproyectos a nivel de regiones y subregiones, para lo cual se fortalecerá la asistencia técnica territorial. de igual manera, esta entidad promoverá la conformación de una red de estructuradores de proyectos y red de formadores, mediante la habilitación del sector académico, empresarial y de profesionales, previa certificación, para participar del desarrollo regional a través del fortalecimiento de capacidades, lo que incluye capacitaciones, tutorías, asistencias técnicas y estructuración de proyectos. 3. metas indicadores de resultado , ods ods indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio . . . (primario) | (secundario) hacienda | recaudo de ingresos tributarios, a a" crédito tributarios, tasas y contribuciones 3,3% 37% a econ y sie territoriales como porcentaje del ? ? y. | público pib ml de municipios con puntuación sta planeación superior a uno (1) en el 16 a nacional componente de resultados de la 545 ye medición de desempeño municipal ea (mdm) municipios con puntuación a planeación | superior a 50 puntos en el 16 a nacional componente de gestión de la 497 580 yo medición de desempeño municipal ea (mdm) fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje de fortalecimiento | entidades sta hacienda | de la gestión y | territoriales con el 16 a y crédito | dirección del catálogo de 0,0% 100,0 % yo público sector cuentas ea hacienda presupuestales implementado 53 como parte de la reestructuración de la entidad, esta cambiará de nombre a enterritorio. 961
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dnp, sectores. 962
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. o y e. instrumentos e información para la toma de decisiones que promuevan el desarrollo regional contar para la toma de decisiones con instrumentos que promuevan el desarrollo regional requiere que a nivel nacional se suministre mejor información y un marco institucional que fomente la independencia y el blindaje institucional del departamento administrativo nacional de estadística (dane) en el largo plazo. garantizar la independencia profesional de las autoridades de estadísticas nacionales, de conformidad con la recomendación del consejo de la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde, 2010), sobre buenas prácticas en estadísticas, y una frecuencia mínima de censos de población, agrícola o económico que permita realizar censos regularmente para actualizar la base de información estadística, detallada son elementos esenciales para la toma efectiva de decisiones que promuevan el desarrollo regional. a pesar de los avances en la gestión pública subnacional, aún existen importantes retos para mejorar los resultados de la entrega efectiva de bienes y servicios de calidad a los ciudadanos. lo anterior se observa en la calificación obtenida por los municipios en la medición de desempeño municipal 2017 (dnp, 2017), índice que mide las decisiones tomadas por la administración local (gestión), que redundan en resultados de desarrollo relacionados con educación, salud, seguridad y servicios públicos. a partir de entender que las capacidades iniciales54 de las entidades territoriales son distintas, persisten disparidades importantes al interior de grupos de municipios con capacidades similares, situación que evidencia que existe un margen para mejorar, a lo cual debe contribuir el diseño de instrumentos y herramientas (gráfica 20). 54 grupos de municipios que comparativamente se enfrentan a las mismas restricciones para desarrollar políticas públicas dirigidas a la consecución de resultados y/o mejorar sus capacidades de gestión. se aproxima a las “condiciones iniciales” de los municipios, es decir a aquellos factores que afectan y determinan el desempeño de las entidades territoriales (et) mediante tres dimensiones: (1) la actividad económica; (2) las características demográficas y geográficas urbanas, que dependen de variables como el tamaño de la población urbana, la densidad poblacional y la pertenencia a aglomeraciones de ciudades; y (3) los recursos propios de las et (tributarios y no tributarios), que permiten ordenar los municipios de acuerdo con su capacidad de recaudar y generar recursos propios. 963
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 20. puntaje resultados de la mdm 2017 por grupos de capacidades iniciales 90.0 x puntaje promedio . -- puntaje promedio nación 80.0 70.0 $ 65,6* 60.0 58,9 49,4 2 50.0 51,7 e 47,8 45,2 z 40.0 42,1 . . . 30.0 > ; l . 20.0 . . 10.0 0.0 ciudades nivel muy alto nivel alto nivel medio nivel bajo nivel muy bajo capacidades iniciales fuente: (dnp, 2018a) las nuevas tecnologías representan una oportunidad esencial para el fortalecimiento de las entidades territoriales (et). la revolución digital ha incorporado nuevas herramientas que permiten implementar modelos de desarrollo económico en el marco de la cuarta revolución industrial, aumentar la productividad pública y privada, mejorar la competitividad y cerrar las brechas sociales en la población (andi, 2018). hasta el momento esta revolución se ha materializado en la penetración de banda ancha en colombia, la cual ha venido aumentando en los últimos diez años, y en el incremento del número de suscriptores a internet fijo y móvil (gráfica 21). gráfica 21. penetración de banda ancha en colombia 35% 32,80% 29,50% 0, y 0% 26,60% < e a 25% 22,309 a e 19,20% 3 20% y 15,30% 3 9,70% 4 10% 7,20% 5 4,90% o 5% 2% 3,10% o 0% 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 años fuente: ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones, mintic, (2018) 964
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 22. histórico de suscriptores por tipo de internet 2010 - 2017 18000000 16000000 g 14000000 2 12000000 2 10000000 0 2 8000000 o o 9 |nternet móvil 2 6000000 —$= internet fijo 2 4000000 2000000 0 e 5 e £ a 2 a a e a a 5 á 5 a a o ss se ss trimestre fuente: mintic (2018) no obstante, dicha revolución no se restringe únicamente a un tema de conectividad, también implica cambios en los procesos, así como en la explotación de datos masivos y en la creación de nuevas herramientas que aumenten la eficiencia administrativa y el valor agregado en términos sociales y económicos. en ese sentido, esta línea propone estrategias que buscan el fortalecimiento de las et, de manera que sea posible mejorar la toma de decisiones a nivel territorial mediante el aprovechamiento de estas nuevas tecnologías y la creación o consolidación de instrumentos que utilicen big data, inteligencia artificial, internet de las cosas55, analítica de datos, entre otras. 1. diagnostico a. baja calidad de la información territorial para la toma de decisiones y el seguimiento incompleto a las políticas de desarrollo territorial a escala local y regional la falta de indicadores de resultados en el país (indicadores de coberturas, pobreza y empleo entre otros), estandarizados, comparables y desagregados a nivel municipal, dificulta el diseño y seguimiento a las políticas públicas a nivel territorial. por ejemplo, de las 169 metas globales definidas para hacer seguimiento a la implementación de los objetivos de desarrollo sostenible (ods) a nivel nacional, se cuenta con información de solo 89 y de estas, únicamente el 18% están desagregadas por municipios. así mismo, 55 el internet de las cosas es un concepto que se refiere a una interconexión digital de objetos cotidianos con internet. alternativamente, el internet de las cosas es la conexión de internet con más cosas u objetos que con personas. también se suele conocer como internet de todas las cosas o internet en las cosas. 965
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad todos los municipios del país incluyen en sus planes de desarrollo territorial (pdt) metas relacionadas con pobreza (7.972 metas de las 239.715 contenidas en el sistema de seguimiento a planes de desarrollo56) y aún no se cuenta con indicadores actualizados que permitan hacer seguimiento a los avances, pues la incidencia de la pobreza multidimensional municipal solo se puede calcular para 2005 (dnp, 2012a), la monetaria solo tiene representatividad para 24 ciudades, y no existen datos de pobreza monetaria para los 1.101 municipios del país. además, las entidades territoriales en sus pdt incluyen metas relacionadas con coberturas de alcantarillado y acueducto, y atención a la primera infancia y adolescencia, las cuales no cuentan con las capacidades para arrojar información pertinente que permita hacer seguimiento a los avances año a año. la falta de información dificulta tanto el seguimiento a los pdt como el aporte que se hace desde los gobiernos locales para la consecución de metas a nivel nacional, lo que a su vez limita los análisis de la eficiencia del gasto en la consecución de resultados. para reducir estas asimetrías de información, la estrategia implementada por el gobierno nacional ha estado relacionada con la solicitud de reportes de información a entidades territoriales, lo que en vez de mejorar la calidad de la información, termina sobrecargando a los municipios y departamentos. b. ausencia de datos espaciales para el ordenamiento territorial, la administración de tierras y el soporte para actividades productivas la dificultad en el acceso oportuno a información estandarizada y de calidad de diferentes fuentes (catastro, registro, ambiente, agropecuario, minería, entre otros) es uno de los principales retos que enfrenta el ordenamiento territorial y la administración de tierras. esto se relaciona con problemáticas como: (1) formulación de instrumentos de ordenamiento territorial menos precisos y más costosos; (2) dificultad en la articulación de los instrumentos en los diferentes niveles (municipal, departamental y metropolitano); (3) debilidad en la articulación sectorial para la ejecución de programas y proyectos para el ordenamiento territorial, y (4) dificultad para construir una visión integral del territorio. estos problemas son agudizados por la falta de interoperabilidad entre la información física y jurídica de los predios y la de estos con los datos generados desde los diferentes sectores que tienen impacto en la toma de decisiones asociada al ordenamiento del territorio. cc. carencia de herramientas tecnológicas para hacer seguimiento a los instrumentos de gestión pública territorial los reportes se han convertido en una carga importante para las entidades territoriales. estudios realizados por entidades como el banco mundial, el departamento administrativo de la función pública (función pública), el departamento nacional de 56 actualmente este sistema lleva el nombre de sistema de información para la evaluación de la eficacia. 966
