bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de articulación de la cooperación internacional y los fondos creados para este fin (mckinsey, 2018). con respecto a este último tema, la contraloría general de la república ha mostrado que no se ha materializado el rol de articulador de recursos que debía cumplir el fondo colombia en paz”, ya que cada fuente tiene sus propios procedimientos de ejecución y seguimiento (contraloría, 2018). tampoco se ha conseguido asegurar la concurrencia de los recursos del sgr y del sgp; lo cual, además de generar demoras en los procedimientos administrativos del fondo, ha dificultado la provisión de información en tiempo real sobre la ejecución de los recursos del pgn, de los cooperantes y del sector empresarial, elemento fundamental para garantizar la transparencia. dado lo anterior, es importante mantener el instrumento articulador, coordinador y ejecutor de los recursos para la estabilización —fondo colombia en paz (fcp)—; no obstante, se requiere efectuar una revisión de sus procesos, para hacerlo más efectivo y eficaz. así mismo, se necesita que el fcp permita que la priorización, la concurrencia, la disponibilidad y la marcación de recursos para la implementación, se ejecuten de forma transparente, eficaz y oportuna. en materia de coordinación entre la nación y las regiones, se ha identificado la urgencia de racionalizar procesos sectoriales y se evidencia como un tema crítico para la estabilización la falta de liderazgo, legitimidad, coordinación en el territorio y un bajo nivel de priorización por parte de la nación para la implementación (mckinsey, 2018). todo ello resulta de un proceso de planeación desordenado e incompleto. respecto a los pdet, la contraloría general (2018) y los resultados del pacto nacional (mckinsey, 2018) indican que las entidades territoriales han tenido poca participación en la formulación de los planes de acción para la transformación regional (patr), lo que afecta su sostenibilidad y la posibilidad de contar con recursos departamentales y municipales en su ejecución. igualmente, los informes mencionados indican que a la fecha dichos planes no cuentan con una oferta estatal definida ni con la estimación de los costos y los recursos que permitan cumplir las prioridades identificadas por las comunidades (mckinsey, 2018) (contraloría general de la república, 2018). de igual forma, instituciones creadas en el marco del sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición como la comisión para el esclarecimiento de la verdad (cev) y la unidad de búsqueda de personas desaparecidas tienen funciones y objetivos que podrían armonizarse con los de algunas entidades del sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas. entre la comisión para el esclarecimiento de la verdad y el centro nacional de memoria histórica (cnmh) si bien, una no reemplaza a la otra, su complementariedad debe precisarse. adicionalmente no hay lineamientos definidos para la coordinación entre estos dos sistemas. de otro lado, la unidad para las víctimas coordina el sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas (snariv) a través de diferentes mecanismos en los que invirtió, entre 2014 y 2018, cerca de $45.000 millones para el fortalecimiento de las entidades que los conforman y cerca de $136.000 millones en encuestas de caracterización. esta función fue relevante, pero distrajo a la entidad de su propósito fundamental y diferenciador con otras instituciones del estado que es la ejecución de las medidas de reparación a las víctimas. 2 el fondo colombia en paz fue creado mediante decreto 691 de 2017 para facilitar la articulación y coordinación de las iniciativas e inversiones para la convivencia y la estabilización. 725
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias la presente línea, se estructura sobre cuatro objetivos en sintonía con la política de estabilización, paz con legalidad (duque, 2018b). estos son: e precisar las competencias y ajuste institucional del nivel nacional y de las entidades territoriales en función de la estabilización, estableciendo y definiendo las entidades propias de la implementación y las ejecutoras no exclusivas de la misma. en particular, las competencias del dapre como coordinador de gobierno y de la gerencia para la estabilización que estará a cargo de la consejería para la estabilización y la consolidación. +. definir las funciones e instrumentos que promuevan la integralidad y articulación de las intervenciones sectoriales y la concurrencia de recursos en conjunto con las entidades territoriales, para la estabilización. e armonizar las funciones del sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición con las del sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas, favoreciendo la complementariedad en materia de verdad y memoria. e especializar las funciones de la unidad para las víctimas con énfasis en la ejecución de medidas de reparación en función del fortalecimiento de la política y con criterios de austeridad. a. objetivo 1. precisar las competencias y ajuste institucional del nivel nacional y de las entidades territoriales en función de la estabilización 1) estrategia 1. precisión en las competencias de las instituciones coordinadoras de la estabilización el departamento administrativo de presidencia será la instancia encargada de las siguientes acciones: (1) generar la coordinación y orientaciones sobre estabilización para la convivencia pacífica a través de la consejería para la estabilización y la consolidación; (2) garantía de derechos humanos y seguridad por medio de la consejería presidencial para los derechos humanos y la consejería presidencial de seguridad, respectivamente. así mismo, la oficina del alto comisionado para la paz, la legalidad y la convivencia tendrá a su cargo la coordinación de la política pública para la aicma. para lograr lo anterior, se deberán realizar los ajustes institucionales necesarios para garantizar la implementación de la política de estabilización. el fondo colombia en paz, una vez se efectúe la revisión de sus procesos, coordinará de manera eficiente y transparente, todas las fuentes de recursos destinados a la implementación de los acuerdos o que utilicen la etiqueta “paz”, provenientes de fondos de cooperantes, ayuda internacional, participación privada. ello para garantizar el adecuado y eficiente uso de dichos recursos y la financiación de las acciones enmarcadas dentro de la hoja de ruta. 726
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) estrategia 2. coordinación multinivel y multisectorial a cargo de la consejería para la estabilización y la consolidación el consejo interinstitucional para el posconflicto?? se transformará en el gabinete para la paz, que será designado mediante decreto y presidido por el presidente de la república, con el objetivo de tomar las decisiones en materia de implementación y direccionar la programación de la inversión de acuerdo con las metas del plan nacional de desarrollo y los compromisos del plan marco de implementación (pmi) y las reglamentaciones que se establezcan de la ley 1941 de 20182, el gabinete contará con una mesa técnica de estabilización de alto rango, integrada por los ministerios y entidades encargadas de la ejecución del pmi, para generar insumos a la toma de decisiones del gabinete. el dapre ejercerá la gerencia de esta mesa a través de la consejería para la estabilización y la consolidación. esta mesa técnica será la responsable de establecer los criterios para la focalización y priorización de las inversiones y de garantizar la concurrencia de fuentes, atendiendo la hoja de ruta establecida para la implementación de la política de estabilización. la consejería para la estabilización y la consolidación y la art se encargarán de elaborar, impulsar, coordinar y articular la hoja de ruta única y los demás instrumentos de ejecución y financiación para la concurrencia de entidades y de recursos en la implementación; además, contará con una secretaría técnica de las instancias de verificación y monitoreo. la consejería no asumirá roles de planificación o de ejecución de responsabilidad de otros ministerios y agencias, pero si asegurará la complementariedad de las inversiones de las distintas fuentes y le hará seguimiento a la totalidad de la actividad asociada con los compromisos adquiridos en el marco del dicho acuerdo, para reportar periódicamente a la mesa técnica de estabilización y al gabinete para la paz. b. objetivo 2. definir los roles e instrumentos que promuevan la integralidad de las intervenciones sectoriales y la concurrencia de recursos en conjunto con las entidades territoriales, para la estabilización 1) estrategia 3. funcionamiento de los fondos que apoyan la construcción de paz con el objetivo de mejorar la coordinación de las inversiones y las estrategias de seguimiento para garantizar mayor transparencia y eficiencia en el uso de los recursos para la estabilización, se propone optimizar los instrumentos de planeación y ejecución existentes y asegurar la gobernabilidad del fcp a las diferentes fuentes de recursos para la estabilización. 2 el consejo interinstitucional fue creado mediante decreto 2176 de 2015. 23 el artículo 2 de la ley 1941 de 2018 establece que “el presidente de la república designará un gabinete de paz que coordine la estrategia integral en los territorios priorizados donde se articularán en la hoja de ruta única, lo correspondiente a la intervención de las zonas estratégicas de intervención integral (zeii), los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet), los planes de acción para la transformación regional (patr), los planes integrales de sustitución y desarrollo alternativo (pisda), los planes nacionales sectoriales (pns) y lo dispuesto en el plan marco de implementación”. 727
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad adicionalmente, se regulará el ocad paz para orientar los recursos a proyectos que hagan parte de la hoja de ruta. así mismo, se garantizará que los recursos del sistema general de regalías (asignación paz) y se inviertan bajo los principios de complementariedad, concurrencia y coordinación con los recursos del sistema general de participaciones teniendo en cuenta los parámetros que se establezcan en la hoja de ruta de estabilización. para suprimir la duplicidad de funciones, se liquidará el fondo de inversiones para la paz (fip) cuyo propósito en su momento fue el de ejecutar los recursos de orden social para el plan colombia y se utilizarán los vehículos de implementación que ya tienen a cargo la financiación de planes, programas y estrategias que contribuyan al logro y mantenimiento de la estabilización, como el fondo colombia en paz en lo que hace a la estabilización y el fondopaz” para las labores del alto comisionado para la paz. en la coordinación de la inversión para la estabilización con sus diferentes fuentes de recursos la consejería para la estabilización y la consolidación contará con el apoyo técnico del departamento nacional de planeación para la alineación temática y territorial con el pmi. 2) estrategia 4. hoja de ruta de estabilización para lograr intervenciones articuladas y eficientes entre los sectores nacionales y las entidades nacionales y territoriales, para la estabilización bajo la coordinación de la consejería para la estabilización y la consolidación, la agencia de renovación del territorio realizará una interacción ordenada con el territorio coordinando las acciones de implementación en el nivel territorial. se establecerá una hoja de ruta de intervención a partir de los criterios del gobierno nacional aplicados a la articulación e integración de los diferentes instrumentos de planeación tales como los planes nacionales sectoriales, pmi, pisda, pirc y patr. el objetivo de esa hoja de ruta será lograr la intervención y ejecución de esfuerzos entre agencias del gobierno y entre los niveles nacional, departamental y municipal, en los 170 municipios pdet que son los más afectados por la violencia para estabilizarlos en un periodo de 15 años como responsabilidad con las generaciones futuras, que deben crecer sin violencia en el marco de la cultura de la legalidad y la convivencia pacifica. la hoja de ruta permitirá: (1) una sola planeación, (2) la priorización, la concurrencia, la disponibilidad y la marcación de recursos para la implementación, focalizados de manera directa a los productos del pmi para el cuatrienio y, (3) el cambio institucional necesario para cumplir con la implementación. esta hoja de ruta tendrá un acuerdo de inversión por subregión, en el cual se definen los compromisos de las entidades del nivel nacional y de los gobiernos territoriales, los proyectos especificos, el presupuesto anualizado sin menoscabo de la autonomía municipal y departamental consagrada en la constitución política. se buscará que las prioridades incluidas en los acuerdos de inversión estén alineadas, en la medida de lo posible, en el proceso de construcción de los planes de desarrollo 24 el fondopaz (ley 368 de 1997) financiar y cofinanciar los planes, programas, estrategias e iniciativas por la paz. dentro de sus fuentes de recursos se encuentran: presupuesto general de la nación, donaciones, cooperación internacional y recursos crédito previa incorporación en el pgn. el fondo de inversión para la paz (ley 487 de 1998) tiene como objeto financiar y cofinanciar, los programas y proyectos estructurados para la obtención de la paz en el país y dentro de sus fuentes también se encuentran las enunciadas en fondo paz. 728
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad territorial, respetando la autonomía de las entidades territoriales y con el apoyo y asistencia técnica del dnp, las entidades encargadas de los planes nacionales sectoriales elaborarán un plan de acción anual en el que se definan los proyectos, el presupuesto y la regionalización priorizadas, bajo los parámetros que se establezca en la mesa técnica de estabilización liderada por la consejería para la estabilización y la consolidación. ese plan de acción atenderá los compromisos definidos en los acuerdos de inversión y serán presentados en los comités sectoriales de marco de gasto de mediano plazo, previa revisión de la consejería para la estabilización y la consolidación, la art y el dnp. con el fin de promover la vinculación del sector privado en la implementación, se ampliarán los temas que susceptibles de financiación mediante estrategias como, las obras por impuestos, las obras por regalías y otras que se establezcan de acuerdo con criterios que garanticen que las obras por ejecutar estén relacionadas con la hoja de ruta y las prioridades de la estabilización. c. objetivo 3. armonizar las funciones del sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición con las del sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas, favoreciendo la complementariedad en materia de verdad y memoria 1) estrategia 5. armonización de las funciones del sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición con las del sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas, favoreciendo la complementariedad en materia de verdad y memoria las acciones en materia de verdad, justicia y reparación deben implementarse partiendo del reconocimiento de los esfuerzos ya recorridos por la institucionalidad creada por la ley 1448 de 2011. es necesario promover la complementariedad de esfuerzos e inversiones entre las entidades del sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas (snariv) y los mecanismos de justicia transicional creados por el acto legislativo 01 de 2017. la unidad para las víctimas como coordinadora del snariv promoverá la articulación de las intervenciones territoriales con aquellas que implementen la comisión para el esclarecimiento de la verdad, la convivencia y la no repetición (cev), la unidad para la búsqueda de personas dadas por desaparecidas (ubpd) y la jurisdicción especial para la paz (jep). ello con el propósito de establecer las rutas y relaciones de las medidas de verdad, justicia y reparación integral, así como de los procesos de participación de víctimas, que implementarán estos mecanismos con los procedimientos e instancias derivados de la aplicación de ley 1448 de 2011. todo lo anterior se efectuará respetando la autonomía constitucional de la comisión para el esclarecimiento de la verdad, la convivencia y la no repetición (cev), la ubpd u en el contexto y debido al conflicto armado y la jep, pero promoviendo la colaboración armónica entre ramas del poder público. 729
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) estrategia 6. articulación y coordinación en las acciones de verdad y memoria desde la nueva institucionalidad transicional si bien la cev es una institución autónoma del estado, el gobierno impulsará su funcionamiento facilitando sinergias con entidades del ejecutivo. en efecto, después de 10 años de esfuerzos adelantados por el cnmh, un elemento fundamental para el éxito de la cev será construir partiendo de una metodología que sepa incorporar la acumulación de archivos e información lograda por el cnmh, para esto, se harán los ajustes a funciones del centro nacional de memoria histórica (cnmh). en el marco de la nueva institucionalidad transicional para el esclarecimiento de la violencia, las funciones del cnmh? deberán circunscribirse alrededor de los tres temas enunciados en la línea d del presente pacto”?. es decir, se hará una transformación institucional donde las acciones de memoria converjan en el museo de memoria histórica de colombia, que deberá constituirse como un establecimiento público de orden nacional, articulado con la política de reparación de víctimas. así mismo, el museo nacional de la memoria podrá aportar a la divulgación de las investigaciones que adelante la comisión para el esclarecimiento de la verdad, la convivencia y la no repetición. el gobierno facilitará mecanismos tanto de coordinación como de complementariedad interinstitucional en el marco del trabajo territorial para vincular a la cev —cuando esta así lo considere—, a las acciones territoriales de reparación y reincorporación en pro de la reconstrucción del tejido social al menos en tres sentidos: (1) participación en los comités territoriales de justicia transicional (ctjt) (2) la coordinación y complementariedad con las estrategias de rehabilitación psicosocial para la convivencia y; (3) la disposición de mecanismos de trabajo conjunto con la arn para aumentar el potencial reconciliador de tales procesos. para el efectivo cumplimiento de la misionalidad de las entidades del sivijrnr se adelantarán las gestiones correspondientes que permitan un intercambio de información y gestión del conocimiento entre el snariv y el sivirnr”, el estado, en cabeza de los gobiernos nacional y territoriales en el marco de sus competencias y autonomía y de los procesos de justicia transicional, reincorporación y estabilización podrán apoyar proyectos relacionados con trabajos, obras y acciones con contenido reparador y restaurativo. 2% establecidas en la ley 1448 de 2011 y el decreto 4803 de 2011. 26 construcción y dotación del museo de memoria histórica de colombia, iniciativas de memoria y memoria documental. 27 en todo caso el intercambio de información y gestión del conocimiento entre el snariv y el sivirnr se realizará teniendo en cuenta las condiciones de reserva y confidencialidad de la información que ha sido establecidos por la ley. 730
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. objetivo 4. especializar las funciones de la unidad para las víctimas con énfasis en la ejecución de medidas de reparación en función del fortalecimiento de la política y con criterios de austeridad 1) estrategia 7. ajuste de funciones de la unidad de atención y reparación integral víctimas (uariv) con énfasis en ejecución de medidas de reparación. en coherencia con los propósitos de la línea d: “reparación: colombia atiende y repara a las víctimas”, es necesario especializar a la uariv para hacer más eficiente la ejecución de las medidas de reparación. su función de coordinación operativa consistirá en el fortalecimiento de capacidades institucionales en el ámbito local a través de sus direcciones territoriales, y estará principalmente orientada a la ejecución de las medidas de retornos y reparación individual y colectiva a las víctimas. además, se evitará la duplicidad con las funciones que pueden efectuar otras entidades, como la caracterización de las víctimas a través del sisbén, y los parámetros para las mediciones de superación de vulnerabilidad de la población desplazada, las cuales deben transitar a una única medición en términos de vulnerabilidad en el país. conforme a lo expuesto en la línea c de este pacto. 3. metas indicadores de producto programa indicador línea | meta del ods ods base | cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) planeación | mejoramiento | subregiones con | o 16 ara de la | hoja de ruta de | (0,0%) | (100,0%) les planeación intervención para a territorial, la estabilización —e sectorial y de | en operación inversión pública fuente: dnp, sectores. 731
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. instrumentos y herramientas que e. e. o y e. e. orientan la inversión y el gasto eficiente e. o o y o y para la estabilización, la construcción de paz y la cultura de la legalidad esta línea desarrolla orientaciones de política para superar las dificultades de articulación intercambio y calidad de información que limitan la gestión y toma de decisiones en el marco de la estabilización. muestra cómo la multiplicidad de instrumentos en diversas entidades ejecutoras de política, no especializadas en el seguimiento a políticas públicas, plantea retos para orientar la gestión hacia metas y resultados, lo mismo que para armonizar los lineamientos sectoriales con las necesidades y competencias territoriales. la línea busca articular sistemas e instrumentos de planeación y gestión del desarrollo tanto existentes como futuros, desde sus diferentes dimensiones y propone estrategias para incrementar los niveles de confiabilidad en el registro y disminuir el subreporte o doble reporte no solo de las acciones, sino también de los recursos de implementación por parte de los sectores y actores públicos y privados responsables. esto permitirá integrar y correlacionar la articulación de los instrumentos de seguimiento para identificar la oferta nacional en el territorio y los avances de los planes nacionales. igualmente, propone la unificación de instrumentos para el seguimiento poblacional e institucional a la política de víctimas, y modificaciones a su programación y seguimiento presupuestal, para hacerla acorde con las realidades de inversión de los sectores en esta población. también orienta la unificación de información para la caracterización y focalización de las víctimas con el sisbén, con el fin de simplificar la arquitectura de información y las mediciones de vulnerabilidad. por último, propone implementar acciones de normalización y fortalecimiento de la calidad de los datos del registro unico de víctimas (ruv). las estrategias propuestas se desarrollan por instrumentos y herramientas. los propósitos incluidos en las líneas d: “colombia atiende y repara a las víctimas” y a: “acciones efectivas para la estabilización: intervención coordinada en zonas estratégicas con seguridad, justicia y equidad”. asimismo, unos y otras son necesarios para cumplir con el propósito de una mayor coordinación y eficiencia para la estabilización pues parten de la necesidad de revisar y ajustar los instrumentos útiles para el seguimiento a la política, de tal manera que ofrezcan información relevante para la toma de decisiones y orientar eficientemente la inversión y el gasto. 1. diagnostico producto de la creación de agencias para la implementación de lo acordado con las farc- ep, así como de los establecido en el marco de la ley 1448 de 2011, se han desarrollado diferentes mecanismos e instrumentos de información que, a pesar de tener buenas 732
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad intenciones, han complejizado el seguimiento propio de las políticas públicas en esta materia. estos, a su vez, se han quedado cortos en el momento de articularse e interoperar con sistemas de información existentes. a. instrumentos de seguimiento para la estabilización el gobierno nacional creó un sistema integrado de información para el posconflicto, con el fin de facilitar el seguimiento y la verificación a los 501 indicadores del pmi y los recursos invertidos en su implementación, que ha presentado dificultades de orden administrativo y tecnológico para recolectar información y generar reportes rigurosos, periódicos e integrales sobre los avances de la implementación originados desde el gobierno nacional. de los 501 indicadores, 265 no cuentan con ficha técnica, lo cual impide habilitar el reporte de avance en el sistema. así mismo, no se ha generado una cultura de reporte y de los 457 indicadores que ya debieron iniciar su ejecución, solo 163 han sido reportados de los cuales 65 se encuentran rechazados. además, el actual sistema no dispone de información relacionada con los recursos asociados a la implementación, lo cual dificulta elaborar un presupuesto claro que facilite la articulación de los esfuerzos sectoriales. tal como lo indica el documento conpes 3932 de 2018, se trasladará al dnp el sistema integrado de información para que, en desarrollo de lo establecido como mandato constitucional, sea esta entidad la encargada de su manejo y administración. b. instrumentos de seguimiento de la política de víctimas en el seguimiento poblacional e institucional a la política de victimas proliferan instrumentos con características similares que no siempre tienen interrelación clara. en materia poblacional, se identificó la existencia de 16 herramientas de seguimiento, relacionadas con la política; adicionalmente existen al menos 11 herramientas específicas en materia de coordinación entre la nación y el territorio tal como se presentó en el capítulo de víctimas?*, el seguimiento presupuestal muestra que la inversión programada desde la expedición de la ley 1448 de 2011 ha tenido una tendencia progresiva, pero basada en crecimientos sobre las apropiaciones presupuestales que cada entidad tiene y no sobre las necesidades reales de inversión en la política. anualmente cada entidad tiene un cupo de inversión que se toma como una inflexibilidad en su presupuesto, por lo que el ejercicio de programación presupuestal y su crecimiento se fundamenta en los propios cupos y no en los nuevos retos de la política. no existe un mecanismo de monitoreo y seguimiento a los operadores que ejecutan la política de víctimas y no se cuenta con información de la calidad del servicio prestado, para orientar la contratación de las entidades públicas que tercerizan su ejecución. 28 entre estas: el reporte unificado del sistema de información, coordinación y seguimiento territorial en materia de prevención, asistencia, atención y reparación integral a las víctimas (rusicst); el formulario unico territorial (fut); la certificación a las entidades nacionales del snariv; la certificación a las entidades territoriales del snariv; los indicadores de goce efectivo de derechos de la población víctima (iged); los indicadores de coordinación nación-territorio; la fórmula individualizadora; el indice de capacidad territorial (ict); el tablero pat; el sistema de información de gestión de oferta (sigo) y la herramienta esigna. 733
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la falta de claridad en cifras claves para la política y la proliferación de herramientas de caracterización y seguimiento, junto al débil flujo de información entre entidades tanto horizontal como vertical, dificulta dimensionar la problemática y viabilizar las acciones por desarrollar, al punto que apenas se ha logrado medir la totalidad de criterios de superación de la situación de vulnerabilidad a tan solo 1.198.206 desplazados, en un universo de 7.014.322. 2. objetivos y estrategias la presente línea de intervención se basa en dos objetivos: (1) garantizar el seguimiento a la estabilización del territorio e implementación del acuerdo con las facr-ep involucrando el avance en la entrega de bienes y servicios y sus recursos, para facilitar la toma de decisiones con criterios de eficiencia y efectividad; y (2) racionalizar los instrumentos y herramientas útiles en el seguimiento a la política de víctimas para hacer más eficiente la inversión y el gasto. a. objetivo 1. garantizar el seguimiento a la estabilización del territorio e implementación del acuerdo con las farc-ep involucrando el avance en la entrega de bienes y servicios y sus recursos, para facilitar la toma de decisiones con criterios de eficiencia y efectividad 1) estrategia 1. articulación operativa de sistemas existentes que recogen información sobre indicadores, gasto e inversión en la estabilización el sistema integrado de información para el posconflicto optimizará el seguimiento a los indicadores del pmi, articulando plataformas de información existentes como: (1) sinergia”, que mide y evalúa la gestión, la ejecución y el resultado de las principales políticas y programas del gobierno nacional incluidas en cada pnd; (2) suifp* a cargo del seguimiento a recursos de inversión de cualquier fuente en general y para el posacuerdo en particular; siif-nación*, que consolida la información financiera de las entidades que conforman el presupuesto general de la nación (pgn), y monitorea su ejecución presupuestal y financiera; (4) ciclope*? la cual consolida información sobre cooperación internacional no reembolsable que recibe y ofrece el país, y (5) el siipo que monitorea el cumplimiento de los compromisos e indicadores del plan marco de implementación. 29 sistema nacional de evaluación de gestión y resultados del departamento nacional de planeación. 30 sistema unificado de inversiones y finanzas públicas del departamento nacional de planeación. 3 sistema integrado de información financiera (siif-nación) del ministerio de hacienda y crédito público. 32 plataforma de visualización de la cooperación internacional en colombia (cíclope) de agencia para la cooperación en colombia apc-colombia. 734
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) estrategia 2. disminución del subreporte de las acciones y recursos de implementación por parte de los sectores y actores responsables lograr que los responsables de proveer información de acciones y recursos se involucren, requiere de legitimidad de las instancias que capturarán información y el uso adecuado de esta información para tomar decisiones. por eso, para todas las entidades deberá ser claro el mecanismo, periodicidad y criterios de la información que deben reportar, así como la cabeza rectora que coordina los diferentes actores del sistema y la elaboración de reportes. además, los avances y necesidades de los sectores en la implementación deberán verse reflejados en las discusiones anuales del marco de gasto de mediano plazo, con el propósito de visibilizar las intervenciones por ejecutar y habilitar la posibilidad de conectar esfuerzos y estrategias entre entidades, principalmente sobre intervenciones que se adelanten en territorio. 3) estrategia 3. articulación de instrumentos para el seguimiento a la estabilización el sistema integrado de información para el posconflicto integrará instrumentos de planificación y gestión como el pmi, los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet) y los planes nacionales sectoriales (pns), y así mostrar los avances y recursos invertidos en la implementación del acuerdo con las farc-ep. a través del seguimiento, se podrá identificar el aporte de la oferta nacional en el territorio y los avances de corto, mediano y largo plazo de las metas y recursos ya identificados en su formulación. para el seguimiento, se deberán definir las metas anualizadas y totales para el cuatrienio de los indicadores de pmi, teniendo en cuenta la fórmula de cálculo del indicador y la unidad de medida definida en su ficha técnica. las entidades entregarán reporte desagregado por género, grupos étnicos y territorios para los indicadores del pmi en los que dicha información esté disponible. adicionalmente se generarán informes individualizados periódicos sobre entrega de bienes y servicios. b. objetivo 2. racionalizar los instrumentos y herramientas útiles en el seguimiento a la política de víctimas para hacer más eficiente la inversión y el gasto 1) estrategia 4. seguimiento poblacional, institucional y presupuestal se creará el mecanismo único de seguimiento a la política de víctimas (msv) diseñado y operado por el departamento nacional de planeación, el cual se visualizará mediante un tablero de control estratégico compuesto por los indicadores más relevantes de todos los componentes de la política. además, agrupará por componentes los indicadores en materia de prevención y protección, asistencia y atención, verdad y justicia, reparación integral y componentes transversales. a los operadores en la política de víctimas se les realizará seguimiento conforme a las orientaciones de la línea l del pacto por la equidad. la unidad para las víctimas y el mininterior ajustarán las herramientas que administran para el seguimiento territorial a 735
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la política, para aligerar las cargas administrativas que hoy soportan las entidades territoriales en sus reportes y orientándolos a que contengan solo información indispensable para la medición de los principios de subsidiariedad, concurrencia y coordinación. esto en armonía con la línea e del pacto por la descentralización. el departamento nacional de planeación procederá a efectuar los ajustes a la programación del presupuesto de inversión de la política, para que no se realice en función de cupos sectoriales y por entidades, sino de acuerdo con los objetivos de cierre en materia de vulnerabilidad para la población desplazada y de criterios de reparación para toda la población víctima. 2) estrategia 5. mediciones y caracterización la uariv y las entidades territoriales utilizarán el sisbén como herramienta de caracterización para la medición del componente asistencial de la política de víctimas, como carencias y superación de vulnerabilidad de la población desplazada. el dnp y la unidad ajustarán el modelo de medición de carencias integrado al sisbén iv, aprovechándolo como fuente para la toma de decisiones y seguimiento de las políticas públicas, tal como se señala en la línea l del pacto por la equidad. el dnp, prosperidad social y la uariv usarán el sisbén iv como herramienta para focalizar el gasto social de toda la población colombiana y para establecer la comparabilidad de la situación de los desplazados con la población no desplazada para la superación de la vulnerabilidad. como mecanismo transitorio para la identificación de la población que no se reporte en el cruce entre los registros de sisbén y el registro único de víctimas, se contará con los listados de focalización de oferta emitidos por la uariv, con el fin de garantizar el acceso a la oferta y su reporte en el marco de las mediciones de superación de situación de vulnerabilidad. para focalizar su oferta, las entidades sectoriales y territoriales se basarán en la información actualizada por las víctimas en el sisbén, de acuerdo con el principio de participación conjunta, así como de los resultados de la medición de superación de situación de vulnerabilidad y de un análisis sectorial y territorial de los mismos; por su parte, las entidades del nivel local y nacional definirán la focalización y la territorialización de sus metas y presupuestos. deberá mejorarse los sistemas de intercambio de información entre las entidades, para hacer seguimiento al restablecimiento de derechos, a la intervención del estado durante ese proceso y así avanzar en la estabilización social y económica de la población víctima. 3) estrategia 6: registro unico de víctimas (ruv) la unidad para la atención y reparación integral a las víctimas implementará acciones para normalizar y mejorar la calidad e integridad de los datos del registro único de víctimas (ruv), utilizando la información capturada, entre otras fuentes, por el sisbén lv, de tal manera que se cuente con información actualizada y georreferenciada de la población y, adicionalmente, exista claridad de cuáles son efectivamente las víctimas directas e indirectas. este proceso permitirá ajustar y verificar la información de las víctimas, tanto de su identificación, como de las características asociadas a la victimización, permitiendo generar informes individualizados periódicos sobre entrega de bienes y servicios. además, deberá contar con información de cuáles son las medidas que las víctimas han recibido y que aún deben recibir para finalizar su reparación y la compartirá con entidades nacionales y territoriales para facilitar la oferta a esta población. 736
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado » ods ods . línea meta del . . sector indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje de actua tración de 5 ecos 17 cn % os indicadores en el mecanismo 3 planeación | 2 0,0% 100,0% a unico de seguimiento a la f política de víctimas me . d bi o. 16 ld o porcentaje de bienes y servicios er e rr planeación | recibidos en el marco de la 0,0% 100,0% y mt política de víctimas identificados y. dé . 7 . 16 tasas porcentaje de víctimas con ai aaa planeación | caracterización socioeconómica 0,0% 100,0 % as ie a través de sisbén iv y. há fuente: dnp, sectores. 737
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y e. e. d. reparación: colombia atiende y repara y e. a las victimas el país cuenta con cerca de nueve millones de colombianos que han sido identificados y registrados como víctimas, producto de los actos criminales y terroristas de los grupos al margen de la ley. estas personas hoy reclaman una mayor y más efectiva presencia del estado, especialmente en el acompañamiento que se les brinda para la superación de sus condiciones de vulnerabilidad, así como la reparación de parte de sus victimarios y la garantía de que la justicia sea implacable ante quienes les causaron daño; es decir, que no haya impunidad. en el pacto por la legalidad, se identifican acciones que conducen a la efectividad de la justicia; sin embargo, para una efectiva construcción de paz, debemos, como estado, acompañar a las víctimas a superar sus condiciones de vulnerabilidad. en un primer momento, el acompañamiento a las víctimas se concentró en atender la emergencia producida por la crisis humanitaria del desplazamiento forzado y posteriormente en las medidas de asistencia a esa población. no obstante, en la actualidad los esfuerzos se deben centrar en las medidas de reparación, en el marco de un proceso transicional, que por definición es temporal. de la misma forma, en los pasos por seguir se debe priorizar la seguridad para la estabilización. es evidente que la condición elemental es la garantía de seguridad; sin esta, ninguna estabilización es posible y menos la implementación de políticas públicas en los territorios. por ello, debe superarse la mirada exclusivamente asistencial con la perspectiva de promover acciones para que esta población recupere sus capacidades como sujeto de derechos, su libertad y de esa forma pueda ser agente de su propio desarrollo, del desarrollo de su comunidad y de su territorio. las intervenciones que buscan restablecer los derechos de las víctimas deberán estar conectadas con la visión de desarrollo de los territorios, de la misma manera que las políticas locales han de promover la inclusión de las víctimas como actores y participes voluntarios de las economías presentes en lo local. lo anterior, aunado al hecho de que este gobierno deberá revisar y evaluar la efectividad de la ley 1448 de 2011 (ley de víctimas y restitución de tierras) que tiene vigencia hasta el 2021, por lo cual es el momento para establecer los criterios para determinar la renovación o actualización de la política de víctimas. por lo anterior, para el 2020 el gobierno nacional, a través del minhacienda, el dnp y prosperidad social presentará al congreso el balance de la ley, así como una propuesta de ajuste y actualización, que se someterá al debate correspondiente. para ello, se deberá contar con la proyección del universo de víctimas, la definición clara de todas las medidas a las que puede acceder esa población y el costo para su implementación. la presente línea d del pacto para la construcción de paz, en concordancia con la política de estabilización paz con legalidad fija el propósito de priorizar el funcionamiento del sistema integral de víctimas, en el marco de la restricción presupuestal. para ello, se garantizarán los esfuerzos para la reparación y la atención integral, razón por la cual se tendrá que conseguir la mayor cantidad de recursos que se pueda y los ajustes que se requieran para invertirlos con eficiencia. 738
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1. diagnostico uno de los temas centrales en la línea de víctimas es el derecho a la justicia y la lucha contra la impunidad como su elemento constitutivo. el derecho a la justicia tiene la misma relevancia que los derechos a la verdad, reparación y no repetición. la no repetición como garantía debe ocupar un papel central cuando se trata de implementar los acuerdos de la habana o cuando se trata de estabilizar regiones afectadas por la criminalidad y la violencia. de acuerdo con el registro único de víctimas, las cifras de nuevos hechos victimizantes registrados en 2017 y 2018, han sido las más bajas en los últimos 23 años. en 2017 se registraron 89.359 nuevas inclusiones mientras que a corte 1 de septiembre de 2018 se han registrado 54.557. si bien la dinámica de violencia y terrorismo se ha reducido, esta persiste en algunas zonas del país, especialmente en las que tienen presencia de grupos armados ¡legales asociados a economías ilegales. esto se refleja en la ocurrencia de desplazamientos masivos y situaciones de confinamiento. entre 2016 y septiembre de 2018, se registraron 160 desplazamientos masivos (1) 49 en 2016; (2) 54 en 2017 y (3) 65 a corte 1 de septiembre de 2018. se estima que el 61% del presupuesto de la política de víctimas está enfocado en atención y asistencia. pese a la importancia de tales componentes en un proceso de restablecimiento de derechos, a la fecha no es claro el impacto que dicha inversión ha tenido en la promoción social de la población víctima. el diseño de la política de víctimas, que en su momento visibilizó las afectaciones particulares de esta población, no logró en su implementación una articulación con la política social del estado. se estima que en 2017 el 69,4% y el 30,6% de las víctimas de desplazamiento eran pobres y pobres extremas (dnp, econometria, sei, 2017). el componente de atención y asistencia de la política de víctimas tiene como fin la superación de la situación de vulnerabilidad de la población identificada como víctima, medida a través del acceso a siete derechos, contemplados en los criterios de superación de la situación vulnerabilidad (ssv). en 2017, se entregaron $783.616 millones en ayudas humanitarias, situación que mantuvo a muchos hogares víctimas de desplazamiento forzado en una situación de dependencia, y aun priorizando a las víctimas en la oferta social, solo 798.005 desplazados superaron la situación de vulnerabilidad. por su parte, la política de promoción social busca la reducción de la pobreza y la vulnerabilidad, teniendo como indicadores trazadores para el caso de la pobreza, la pobreza monetaria y la pobreza multidimensional. ambas nociones, la del ssv y la del sistema de promoción social comparten variables similares y persiguen un mismo objetivo, generando duplicidad en la coordinación, la oferta programática y en las atenciones. los procesos de retornos y reubicaciones son ineficientes debido a los trámites que involucra, lo que se refleja en la elaboración de 267 planes de retornos y reubicaciones, de los cuales 38 son étnicos, 200.879 actas de voluntariedad y un sinnúmero de conceptos de seguridad, pero no necesariamente en la provisión de bienes y servicios para los desplazados. el seguimiento a la implementación de la política de víctimas ha mostrado que hoy la población desplazada reside principalmente en entornos urbanos y se ha venido integrando localmente en entornos vulnerables. en atención a esto, el programa de retorno y reubicación acompañado por la institucionalidad ha sido complejo de 739
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad implementar debido a la dificultad para definir el universo sujeto de acompañamiento y el alcance de dicho acompañamiento en relación con el acceso a la oferta local y nacional. de acuerdo con la evaluación de la política realizada en 2017 (dnp, econometria, sei, 2017). existen dificultades como la definición imprecisa de la población objetivo, el poco liderazgo de las entidades territoriales y la baja pertinencia de la oferta institucional. así mismo, estos temas se relacionan con las dificultades de las entidades territoriales para emprender con sus propios recursos y capacidades institucionales programas de retornos y reubicaciones, y con el hecho de que la oferta de estabilización socioeconómica duplica los productos entregados en el acompañamiento a los retornos y las reubicaciones. frente a la reparación, la medida de indemnización ha sido recibida aproximadamente por el 12% de las víctimas del conflicto armado que tendrían derecho a ella, lo que representa una brecha significativa a pocos años de finalizar la vigencia de la ley de víctimas. así, a septiembre de 2018 la medida de indemnización ha sido recibida por 865.997 personas, frente a los 6.714.679 de víctimas que son sujeto de ella incluidas en el registro único de víctimas. esto es particularmente crítico, teniendo en cuenta que la indemnización a la población desplazada se había proyectado a través de subsidios de vivienda y la corte constitucional, mediante sentencia su-254 de 2013, ordenó el reconocimiento de la indemnización en dinero a esta población, que representa el 90% del registro único de víctimas. el ritmo de pago de las indemnizaciones administrativas está limitado por las siguientes situaciones: (1) la disponibilidad de recursos financieros; (2) las dificultades en la monetización de los bienes del fondo para la reparación a las víctimas y los costos asociados a su administración; (3) el pago de indemnizaciones judiciales; (4) el proceso de documentación administrativo y (5) el crecimiento del universo de víctimas. frente al fondo para la reparación a las víctimas, una de las principales dificultades se encuentra relacionada con la administración de los bienes que ingresan y su monetización, puesto que: (1) no siempre es posible establecer su vocación reparadora; (2) es difícil obtener rendimientos de estos bienes; (3) su administración es onerosa; y (4) algunos de estos bienes se remiten a la unidad administrativa especial de gestión de restitución de tierras despojadas (urt), dado que converge su naturaleza al tratarse de bienes como fruto del despojo. con corte 30 de septiembre de 2018, el total de bienes administrados por el fondo para la reparación a las víctimas asciende a 1.183, de los cuales 473 son urbanos y 710 rurales; de este total el 20% se encuentran con amenaza de ruina o deterioro. respecto a las indemnizaciones, teniendo en cuenta que el 88% de las víctimas son desplazadas, es importante precisar que dicha indemnización se realiza por hogares y que se han otorgado mayores montos a las personas pertenecientes a hogares pequeños. esto resulta inequitativo y dificulta operativamente el proceso de indemnización. en relación con los procesos de restitución de tierras, es menester evidenciar la disconformidad entre el número de casos de registro de tierras establecidos en la ley 1448 y el número anunciado cuando se aprobó la ley. lo anterior es importante porque la realidad, verificada mediante sentencias judiciales, muestra cómo se ha utilizado a las víctimas y a los hechos victimizantes para estigmatizar y como herramienta política. las víctimas son sagradas y no pueden ser usadas como herramienta política. además, es necesario profundizar la restitución especialmente en las zonas donde actuaban los grupos armados al margen de la ley. a diciembre de 2018, la urt ha recibido 120.233 solicitudes de inscripción al registro de tierras despojadas, de las cuales 93.165 se encuentran habilitadas para la restitución de tierras. ya se ha finalizado el trámite administrativo para el 72% de las solicitudes 740
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad habilitadas y 24.352 (36%) fueron incluidas efectivamente en el registro. estas inscripciones corresponden, a su vez, a 2.310.227 hectáreas. por su parte, la rehabilitación es fundamental para mitigar los daños causados e implica implementar estrategias, que deben mejorar su eficiencia y aumentar la cobertura pues hasta ahora sólo ha llegado a 416.280 personas. esto mismo se evidencia en el caso de las mujeres víctimas, pues solo un 15% de ellas afirman haber recibido atención psicológica o psicosocial (dnp-sie-2017). hasta el momento para el caso colombiano no existe aún evidencia empírica que permita comprobar la relación entre la recuperación emocional de las personas que han sido víctimas del conflicto con la sostenibilidad de los procesos de estabilización socioeconómica. adicionalmente, la reparación colectiva representa uno de los mayores retos, puesto que sin criterios claros de viabilidad técnica y financiera se ha centrado en la formulación y aprobación de planes a cargo de varias entidades de los niveles nacional y territorial. actualmente se encuentran 598 sujetos de reparación colectiva incluidos en el registro único de víctimas, de los cuales 134 cuentan con plan integral de reparación colectiva aprobado, 3 de ellos con el 100% de cumplimiento en la implementación de sus medidas reparadoras para el cierre formal de sus procesos. el derecho a la verdad y el deber de memoria es uno de los pilares en los procesos transicionales. los avances del centro nacional de memoria histórica en lograr la legitimidad y apropiación social están sustentados en acciones como la certificación de la contribución a la verdad de 12.508 personas desmovilizadas , la documentación de 155.000 hechos victimizantes , el acopio y difusión de 336.695 documentos de archivo y colecciones documentales de derechos humanos y conflicto armado con una cobertura en 70 de los 170 municipios en donde se implementarán los pdet, la identificación de 380 iniciativas de memoria y la construcción conceptual y social del museo nacional de memoria. un resumen de las dificultades identificadas sobre las que es pertinente intervenir, se presenta en las evaluaciones realizadas a la política de víctimas. así, además de las ya presentadas, las evaluaciones han permitido diagnosticar otros problemas que se muestran en la tabla 4. tabla xi-4. evaluaciones recientes de la política de víctimas - inadecuada definición de población objetivo. retornos y — baja pertinencia de la oferta reubicaciones operaciones y de : : : : (dnp-econometria-sei, resultados - poco involucramiento de los gobiernos locales. 2017a) = las víctimas desconocen que existe oferta para el acompañamiento. — acciones sin presupuesto adicional. — fallas en el sistema de seguimiento y monitoreo. mujeres víctimas instítuci — acciones dispersas y similares entre entidades. . nstitucional y de le . (dnp-econometria-se!i, resultados — dificultades para hacer operativo el enfoque de 2017b) género. e] ae resultados y la entrega de productos. familias en su tierra - falta de claridad en los criterios de focalización. (donp-cnc-evaluar operaciones y de |- debilidad en el enfoque colectivo/comunitario. : resultados - el 86% de los hogares llevaban más de 5 años 2016) desde el ret esae el retorno. 741
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad principales dificultades identificadas — bajo nivel de implementación. reparación colectiva [institucional y de |” a ae integrar a las diferentes entidades - resultados .e : % . (dnp-cnc, 2016) — dificultad en la planeación de las medidas: definición de productos, costos, cronogramas. atención humanitaria - ausencia de criterios de salida. . . — duplicidad de oferta entre icbf y unidad para las (dnp-econometria-sel, | operaciones o 2014) victimas. — falta de verificación de la información para el pago. fuente: dnp, grupo de proyectos especiales. finalmente, los esquemas de coordinación de la política de víctimas no han sido completamente efectivos para avanzar en el goce de los derechos de la población. por tanto, es necesario examinar y redefinir las instancias e instrumentos de coordinación existentes con el propósito de optimizar los recursos y la oferta disponible para las víctimas, así como contar con información sobre la ejecución y el impacto que tiene esta oferta para brindar mejores resultados en la superación de la situación de vulnerabilidad y el acceso a varias de las medidas de reparación integral. 2. objetivos y estrategias los cinco objetivos que formula esta línea son los siguientes: (1) armonizar el componente de asistencia de la política de victimas con la política social moderna; (2) visibilizar el componente de reparación de la política de víctimas en el sentido de movilizar esfuerzos de la asistencia hacia estas medidas, incluyendo la reparación material en el marco de la implementación de la paz; (3) consolidar el deber de memoria y verdad en contribución a la reparación simbólica; (4) implementar los procesos de retorno, reubicación e integración local y de reparación colectiva en articulación con las autoridades locales y su visión de desarrollo de los territorios; (5) promover el acceso a la justicia de las personas y comunidades que han sido victimas del despojo de sus tierras y territorios, apoyando la reparación integral en un marco de reconciliación, promoción de los derechos de la mujer, formalización de la propiedad rural y proyección productiva de la ruralidad. además, en el marco de la política pública de prevención se desarrollarán acciones de protección a líderes y mujeres víctimas dado el riesgo extraordinario, extremo o inminente que presenten, en sintonía con las acciones de fortalecimiento en la capacidad de respuesta institucional oportuna y articulada para la prevención y protección frente a factores de riesgo o condiciones de vulnerabilidad. esto, en consonancia con el pacto por la legalidad. 742
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. objetivo 1. armonizar el componente de asistencia de la política de víctimas con la política social moderna 1) estrategia 1. armonizar los criterios de focalización según condición de pobreza y vulnerabilidad de la población víctima con los del resto de la población en el componente de asistencia de la política de víctimas se busca fortalecer la política pública de víctimas con el propósito de lograr una mayor eficiencia, eficacia y efectividad. para ello se deben atender a las víctimas vulnerables de manera congruente con la focalización que se realiza para la oferta social de toda la población. la focalización de la población víctima a la oferta de programas sociales dirigidos a la reducción de la pobreza y vulnerabilidad deberá aplicar los criterios según condiciones de vida que establezca cada sector de tal forma que queden armonizados para toda la población pobre y vulnerable de colombia. en coherencia con lo anterior, cuando se trate de programas que focalizan a sus beneficiarios según sisbén, este podrá ser solicitado para la población víctima, igualmente para los demás criterios de focalización de la oferta social diferentes al sisbén. 2) estrategia 2. armonizar las condiciones de salida de los programas sociales según criterio de superación de condición de pobreza y vulnerabilidad de la población víctima con los del resto de la población en el componente de asistencia de la política de víctimas las víctimas serán atendidas en la oferta social de toda la población, de acuerdo con su condición de pobreza y vulnerabilidad, con condiciones explicitas tanto de permanencia y salida como en articulación con el registro social que se estructure como se menciona en la línea j del pacto por la equidad. 3) estrategia 3. diseñar componentes diferenciados para la población víctima en la oferta de programas sociales dirigidos a la reducción de pobreza y vulnerabilidad la política social moderna tendrá en cuenta desde su diseño y en su implementación las particularidades de la población víctima incluyendo un enfoque psicosocial, con el objeto de restituir capacidades para su desarrollo, definiendo criterios claros de focalización y priorización que garanticen el cumplimiento de la responsabilidad del estado colombiano con la reparación y la no repetición. esta estrategia busca potenciar las acciones del gobierno con el objeto de superar el estado de cosas inconstitucional declarado por la corte constitucional en el año 2004. 743
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. objetivo 2. priorizar recursos en el componente de reparación de la política de víctimas 1) estrategia 4. reparación si bien las medidas de asistencia son necesarias por su aporte al restablecimiento y desarrollo de las capacidades de las víctimas, la responsabilidad adicional del estado y por parte de los perpetradores de crimenes con las víctimas son las medidas de reparación. es deber del estado garantizar los derechos de las víctimas a la reparación, pero en esta debe concurrir el victimario; por ello, deberán reforzarse las medidas de reparación simbólica y moral, para materializar el sentido de integralidad de la reparación, contribuyendo a sentar las bases de la convivencia y de la no repetición. para esto, teniendo en cuenta el escenario de gasto actual en la política, es necesario redireccionar recursos de la política hacia las medidas que están más rezagadas. así mismo, deberá enfocarse en encontrar todos los bienes de los victimarios para monetizarlos y encausarlos hacia la reparación. en el marco de la reparación integral y de la contribución a la reconciliación, la uariv fomentará el reconocimiento y el apoyo a iniciativas propias de la resiliencia, gestadas por personas y organizaciones de víctimas en las líneas socioproductiva, cultural, de educación para la paz y de discapacidad por medio de proyectos, que permitan contribuir a su inclusión social en las dinámicas de desarrollo local, regional y nacional. 2) estrategia 5. indemnización la administración de los bienes y su proceso de monetización deberán estar en cabeza de la central de inversiones s.a., alguna de sus entidades adscritas o la sociedad de activos especiales, para garantizar que una única entidad administre y monetice y la uariv se encargue de pagar la indemnización. el dnp y el minhacienda diseñarán una estrategia que, con base en las ganancias en eficiencia esperadas en el componente de asistencia —estrategias 1, 2 y 3 de esta línea— permita redireccionar recursos de atención y asistencia hacia la reparación con el propósito de acelerar el ritmo de pagos. la uariv, el minhacienda y el dnp adelantarán los estudios, los análisis presupuestales correspondientes e implementarán una nueva reglamentación. se contará con criterios para el pago de las indemnizaciones, buscando que los montos de pago sean más equitativos y viables en el cubrimiento del universo en plazos razonables; y, de la misma forma, respetando un principio de igualdad frente a casos iguales. además, se deberá simplificar la forma de pago para agilizar el proceso y hacerlo más eficiente, haciendo las liquidaciones por persona para hechos directos. la uariv implementará el sistema de priorización y recopilará masivamente la documentación de las víctimas por indemnizar para definir claramente el universo de beneficiarios. para ello, deberá difundir e informar a las víctimas sobre su derecho a la indemnización. la uariv implementará una estrategia de acompañamiento integral que permita desarrollar acciones de satisfacción, garantías de no repetición y acompañamiento psicosocial a las víctimas que se focalicen anualmente para la indemnización. 744
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) estrategia 6. rehabilitación el minsalud atenderá la demanda de rehabilitación física, mental y psicosocial de las víctimas a través de estrategias individuales y grupales. se buscará incrementar la cofinanciación de estrategias de rehabilitación psicosocial con recursos de las entidades territoriales. la uariv continuará brindando rehabilitación psicosocial a los sujetos de reparación colectiva y a las personas víctimas, como parte de ofertas integrales de reparación, garantizando la incorporación del enfoque de género. así mismo, definirá recomendaciones precisas para que las entidades que atiendan víctimas tengan en cuenta los daños psicosociales en sus proyectos de inversión y contribuyan a mitigarlos. lo anterior se articulará con la línea h del pacto por la igualdad de la mujer del presente pnd. c. objetivo 3. consolidar el deber de memoria y verdad en contribución a la reparación simbólica 1) estrategia 7. verdad y memoria se construirá y dotará el museo de memoria histórica de colombia (mmhc) y archivo de derechos humanos bajo el cual se articularán todas las acciones de memoria, pues más que un espacio físico con exposiciones estáticas tendrá contenido dinámico y será constantemente alimentado por el trabajo nacional y territorial. en articulación con la línea c del presente pacto se trazarán funciones del museo para brindar asistencia técnica a entidades tanto del sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas como del sistema integral de verdad, justicia, reparación y no repetición. este proceso de memoria deberá enfocarse en la verdad que permita la no repetición, no legitimar la violencia como medio de acción política y luchar contra la impunidad. la construcción de memoria se hace con el fin de evitar la repetición de hechos victimizantes y nunca para tener narrativas o relatos que justifiquen la violencia y estimulen nuevos hechos. es todo un proceso de construcción de legalidad y coadyuvar los procesos de convivencia y resolución pacifica de los conflictos. se promoverán iniciativas, como acciones colectivas de construcción de la memoria que representan diferentes territorios, enfoques diferenciales y expresiones con múltiples lenguajes. se preservará la memoria documental especialmente en los municipios más afectados por el conflicto, resguardando y custodiando el archivo virtual de derechos humanos, mediante la identificación registro y acopio de archivos, apoyo a procesos autónomos de iniciativas de archivo y con formación de gestores (uso y apropiación social de archivos). la unidad especial para la búsqueda de personas dadas por desaparecidas implementará acciones humanitarias de búsqueda y localización de las personas dadas por desaparecidas en el contexto y debido al conflicto armado que se encuentren con vida, y en los casos de fallecimiento, cuando sea posible, la recuperación, identificación y entrega digna de los cuerpos esqueletizados, garantizando un enfoque territorial, diferencial y de género. lo anterior como una de las contribuciones al fortalecimiento de la convivencia pacífica y la reconciliación de los territorios 745
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. objetivo 4. implementar los procesos de retorno, reubicación e integración local y de reparación colectiva en articulación con las autoridades locales y su visión de desarrollo de los territorios 1) estrategia 8. retornos y reubicaciones el cambio en la dinámica económica del país y la libertad que tiene la población desplazada de integrarse localmente en entornos urbanos o retornar a sus lugares originales de residencia, debe orientar el diseño de una política que fortalezca la integración comunitaria y el desarrollo local, tanto en escenarios de retorno, reubicación o integración local, en sus dimensiones urbana y rural. el enfoque será el de transitar de la mirada asistencial y poblacional a la contribución al desarrollo productivo del territorio. para ello se propone: e la uariv definirá el programa de acompañamiento para los retornos o reubicaciones, sus componentes, temporalidad y población objetivo, teniendo en cuenta la necesidad de dar respuesta a acciones diferenciales incluidas en los planes de retornos étnicos, población con la que se trabajará conforme a los lineamientos del pacto por equidad de oportunidades para grupos etnicos. este programa distinguirá entre las víctimas que efectivamente buscan llevar a cabo un retorno o reubicación y solicitan apoyo del gobierno en dicho proceso, y los casos de los hogares asentados desde hace cinco años o más en el mismo territorio o que han decidido no retornar o reubicarse, los cuales serán atendidos por la política de promoción social. e la uariv promoverá el liderazgo de las entidades territoriales y les brindará el apoyo técnico y financiero para que puedan implementar programas de retorno y reubicación. los procesos de retorno y reubicación deberán ser incluidos dentro de los planes de desarrollo y planes de acción territorial. 2) estrategia 9. reparación colectiva el programa se centra en la implementación de las medidas de los planes integrales de reparación colectiva asociadas a los daños causados en el marco del conflicto armado a los sujetos colectivos incluidos en el ruv. la ejecución de estos planes tendrá una duración no superior a 3 años, se articularán a la hoja de ruta unica para la estabilización, en las zonas donde se crucen, y deben corresponder a la sostenibilidad fiscal. las entidades territoriales o del sistema de atención y reparación integral a las víctimas podrán implementar los planes en coordinación con la uariv, la alta consejería para el posconflicto y el dnp. así mismo, el programa ejecuta tres procesos con los sujetos de reparación colectiva: (1) la ruta, la cual identifica conjuntamente los daños que les ocasionó el conflicto armado y la concertación de las acciones dirigidas a su reparación; (2) el proceso de fortalecimiento de sus capacidades ciudadanas, políticas y comunicativas; y (3) la gestión de oferta para la contribución a la garantía de derechos básicos que potencien la implementación del programa. 746
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) estrategia 10. coordinación nación-territorio se fortalecerá la coordinación de la política pública para las víctimas con otras políticas e intervenciones del gobierno nacional en las regiones que buscan el desarrollo, en armonía con lo dispuesto en la línea a del pacto por la descentralización. una de las formas del fortalecimiento es lograr que de lo relacionado con la reparación a las víctimas del conflicto el 7% de los ingresos de regalías que se destinarán para implementar acciones del plan marco de implementación, sean utilizados para financiar acciones de los procesos de retornos, reubicaciones o procesos de reparación colectiva. además, se promoverá la cofinanciación a dichos procesos por parte de la uariv. e. objetivo 5. promover el acceso a la justicia de las personas y comunidades que han sido víctimas del despojo de sus tierras y territorios, apoyando la reparación integral en un marco de reconciliación, promoción de los derechos de la mujer, formalización de la propiedad rural y proyección productiva de la ruralidad 1) estrategia 11. restitución de tierras se definirán las políticas y lineamientos institucionales necesarios para que a través del “nodo de tierras”, liderado por la urt, se realice el intercambio de información en tiempo real y permita la inclusión de nuevos trámites que optimicen y faciliten la atención a las víctimas. en los casos de solicitudes inscritas en el registro de tierras despojadas y abandonadas forzosamente (rtdap), para los reclamantes que así lo dispongan, la urt presentará las solicitudes judiciales ante los jueces y magistrados de restitución de tierras y realizará la representación judicial para obtener la restitución jurídica y material del predio o del derecho territorial de las víctimas. las entidades del snariv contribuirán, en el marco de sus competencias, a la implementación de la política de restitución de tierras y territorios, y a la generación de capacidades necesarias para que las víctimas puedan subsistir de manera digna por sus propios medios y que se integren activa y satisfactoriamente a la comunidad, a través del diseño e implementación de la oferta institucional coordinada y oportuna necesaria para lograr la reparación integral de las víctimas de abandono y despojo, y del acompañamiento a la unidad de restitución de tierras durante todas las etapas del proceso. así mismo, la urt, a través del programa de proyectos productivos, facilitará el acceso a información para orientar las decisiones productivas de las familias beneficiarias; y prestará servicios especializados de asesoría para la formulación de los proyectos productivos, así como servicios de acompañamiento integral, mediante el desarrollo de las capacidades productivas y socio-empresariales. por otro lado, se desarrollará una reglamentación que permitirá armonizar el rupta y el rtdaf, para una mayor eficiencia en la atención de usuarios de protección y cancelaciones de este tipo de medidas. 747
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods sector indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) inclusión victi d 0 emos (0er social y ¡ctimas reparadas 917.481 | 1.337.481 y a iliació administrativamente a =>» reconciliación —— y inclusión sujetos de reparación 16 ¿xsiminoss 1oiicos" social y colectiva reparados 140 yo 4=> reconciliación | administrativamente ea pu .s . ., asas ita inclusión sujetos de reparación 16 aos (seres . . mo: a ys social y colectiva étnicos 28 50 a pa reconciliación | indemnizados ea d ps á e a , . o. 16 asas o salud y víctimas que han recibido emsttucos al an protección atención y rehabilitación 588.163 1.068.163 o ett social psicosocial 2 = e) inclusión víctimas retornadas, 05 emos ss social y reubicadas o integradas 1.473.275 | 2.986.275 yo os reconciliación | localmente y ps inclusión as gue han superado es | pr social y a situación de 798.005 | 1.798.000 e e a. | vulnerabilidad causada por : ze ci el reconciliación . a el desplazamiento forzado 2 lea oo , po. 5 paz, justicia pa di población víctima colocada es 1] má trabajo a través del servicio público 73.000 103.400 5 ett de empleo 2 e e) fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) iniciativas de .z . . no. 16 asas inclusión memoria histórica emsttucos social y por definir | sobre el conflicto 119 195 yo reconciliación armado ea acompañadas inclusión municipios en los 16 enimcons sólidas social y por definir implementarán 70 102 yo reconciliación rs los pdet con = 748
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods sector programa indicador a meta del asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) memoria documental preservada restitución | proyectos a . de tierras productivos ca agricultura y | avíctimas | ejecutados en el 3.815 5,345 sn pd rural del marco de la a es conflicto restitución de me e armado tierras z a predios as entregados y tasas pon o agricultura y | 2 etimas | “ompensados en 0 ae mar desarrollo del cumplimiento de | 4.835 8.090 sl met rural . fallos judiciales y. 2 conflicto a = 5 de restitución de e armado . tierras fuente: dnp, sectores. referencias contraloría general de la república. (2018). segundo informe al congreso sobre la ejecución de los recursos y cumplimiento de las metas del componente para la paz del plan plurianual de inversiones. bogotá: cgr. corte constitucional (2017, 11 de octubre). sentencia c-630 /17. recuperado de http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2017/c-630-17.htm dane (departamento nacional de estadística). (2016). metodología general tercer censo nacional agropecuario. https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/fichas/agropecuario/ metodologia_cna-01_v1.pdf dane. (2018). estadísticas de pobreza multidimensional 2017. bogotá: dane. dane. (s.f.). gran encuesta integrada de hogares. bogotá: dane. dirección descontamina colombia. (2016, mayo). dirección para la acción integral contra minas antipersonal - descontamina colombia. recuperado de http://www.accioncontraminas. gov.co/direccion/paginas/plan-estrategico-2016- 2021.aspx dirección descontamina colombia (2018). [comunicación oficial del 28 de septiembre]. bogotá. dnp (departamento nacional de planeación), cnc (centro nacional de consultoría). (2016). evaluación institucional y resultados del programa de reparación colectiva. recuperado de http://sinergiapp.dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/1111 749
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dnp, cnc, evaluar. (2016). evaluación de operaciones y resultados del programa familias en su tierra (fest). bogotá d.c. recuperado de http://sinergiapp.dnp.gov.co/thtevaluaciones/evalfin/1108 dnp, econometría, sel (sistemas especializados de información s.a.). (2014). evaluación de operaciones de la política de atención humanitaria a población en situación de desplazamiento. bogotá d.c. recuperado de http://sinergiapp. dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/253 dnp, econometría, sei. (2017a). evaluación de operaciones y de resultados de la política de retornos y reubicación. recuperado de http://sinergiapp.dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/1129 dnp, econometría, sei. (2017b). evaluación institucional y de resultados con enfoque participativo de la política pública para la prevención de riesgos, la protección y garantías de los derechos de las mujeres víctimas del conflicto armado, de acuerdo con el documento conpes 3785 de 2013. bogotá d.c. recuperado de http://sinergiapp.dnp.gov.co/ttevaluaciones/evalfin/1119 dnp. (2018, 23 de mayo). política de adecuación de tierras 2018-2038 (documento conpes 3926). bogotá: dnp. dnp. (2018, 22 de junio). política nacional para la reincorporación social y económica de exintegrantes de las farc-ep (documento conpes 3931). bogotá: dnp. dnp. (2018, 29 de junio). lineamientos para la articulación del plan marco de implementación del acuerdo final con los instrumentos de planeación, programación y seguimiento a políticas públicas del orden nacional y territorial. (documento conpes 3932). bogotá: dnp. duque m., |. (2018a, agosto) discurso de posesión. recuperado de https://id.presidencia.gov.co/paginas/prensa/2018/el-pacto-por-colombia- discurso-de-posesion-del-presidente-de-la-republica-ilvan-duque-marquez.aspx duque m., !. (2018b, diciembre). política de estabilización: paz con legalidad. recuperado de http://www.reincorporacion.gov.co/es/reincorporacion/documents/paz%20c0n%2 olegalidad.pdf fao (organización de las naciones unidas para la alimentación). (2018). 12 claves para una agenda de transformación rural en colombia. bogotá: fao kroc institute for international peace studies. (2018). segundo informe sobre el estado efectivo de implementación del acuerdo de paz en colombia. bogotá: university of notre dame. mckinsey. (2018). pacto nacional consolidado. bogotá. presidencia de la república de colombia. (2017, 11 de mayo). comenzó histórico programa de sustitución voluntaria de cultivos ilícitos en colombia [archivo de la presidencia de la república 2015-2018]. recuperado de http://es.presidencia.gov.co/noticia/170511-comenzo-historico-programa-de- sustitucion-voluntaria-de-cultivos-ilicitos-en-colombia ramirez, j. m. (2016). lucha contra la pobreza rural y acuerdos de paz de la habana. bogotá: rimisp. rimisp. (2018). caracterización de las subregiones con programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet). bogotá. 750
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad unodc. (2018). monitoreo y verificación de compromisos de sustitución de cultivos ilícitos - programa nacional integral de sustitución de cultivos ilícitos (pnis) (informe ejecutivo consolidado nro. 14). bogotá. usaid (agencia de los estados unidos para el desarrollo internacional) y art (agencia de renovación del territorio). (2018). evaluación de línea de base programas de desarrollo con enfoque territorial. bogotá. 751
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad
tamiento ns desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad xil. pacto por la equidad de oportunidades een tasa ada ue afros, raizales, palenqueros y rrom generación de acciones diferenciadas que creen condiciones de equidad en el acceso a bienes y servicios, en especial a la tierra, para avanzar en la materialización de, los derechos de los que son sujeto, bajo el principio de progresividad y teniendo en cuenta su aan aa eo loro a es necesario fortalecer la gestión y ejecución de las diferentes iniciativas sectoriales para los grupos étnicos con el propósito de aprovechar el potencial para colombia. ods relacionados a ea e pe ea an e ww |" ej es td am o a = cese es a y bbhde 5
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 754
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad introducción colombia como estado social de derecho, pluriétnico y multicultural, integrado por entidades territoriales regidas bajo principios de concurrencia, complementariedad y subsidiariedad, e impulsadas por la figura de la descentralización, ha venido avanzando en el reconocimiento de diversidad étnica y cultural como un principio fundamental del estado social y democrático de derecho, basado en los principios de pluralidad étnica y diversidad cultural? colombia cuenta con una amplia diversidad étnica que se manifiesta en la presencia de comunidades y pueblos indígenas, negros, afros, raizales, palenqueros y rrom reconocidos como sujetos de derechos fundamentales, tanto en zonas rurales como urbanas. en conjunto estos grupos étnicos representaban en 2005 el 14,06% del total de la población nacional (10,62% corresponde a comunidades narp, 3,43% a los pueblos indígenas y 0,01% al pueblo rrom) (dane, 2007). se estima que para 2016 esta población alcanzó 4.093.048 personas para el caso de las comunidades narp, 2.085.894 personas para el caso de los pueblos indígenas, y 8.982 para el pueblo rrom?. de acuerdo con información de la agencia nacional de tierras, a julio de 2018 los grupos étnicos contaban con un área total titulada de aproximadamente 38.000 hectáreas, que representan cerca del 33% de la superficie continental del país?. dada la significativa presencia de los grupos étnicos, el país estableció un marco de reconocimiento de derechos mediante la expedición de la ley 21 de 1991 que aprobó el convenio 169 de 1989 de la organización internacional del trabajo (oit) y, posteriormente, mediante la constitución política de 1991 además de otros mecanismos normativos. de esta manera, el país ha venido avanzando en el diseño de políticas fundamentadas en el reconocimiento de la diferenciación sociocultural, el fortalecimiento de la autodeterminación y el autorreconocimiento desde un enfoque de derechos para la atención diferencial que contribuye a eliminar las formas de discriminación y de origen racial como causales de las barreras de acceso a las oportunidades de desarrollo. complementariamente se ha avanzado en políticas orientadas hacia la búsqueda de la igualdad y la no discriminación independientemente de la pertenencia étnica *. en este marco, actualmente se cuenta con acuerdos sociales construidos a partir de la concertación entre el estado y los pueblos étnicos, que buscan promover el goce de derechos fundamentales, integrales y colectivos, y la igualdad de oportunidades. no obstante, persisten condiciones particulares que constituyen barreras al mejoramiento de las condiciones de bienestar de dichos grupos, por lo que el ejercicio t mesa permanente de concertación. propuesta unificada de los pueblos y organizaciones indígenas frente al pnd 2018 - 2022. enero de 2019 ? cálculos de la subdirección de promoción social y calidad de vida del dnp con base en el censo de población y vivienda 2005 y la encuesta de calidad de vida 2016 del dane. la muestra solo es representativa para la población indígena a nivel nacional. 3 las cifras son aproximadas dado que la agencia nacional de tierras continúa en la construcción de la base de datos unificada de titulaciones a comunidades étnicas. * colombia actualmente observa como referentes internacionales las acciones propuestas a través de instrumentos como, la declaración del decenio afrodescendiente mediante resolución 68/237 del 2014 y la declaración de los derechos de los pueblos indígenas del año 2007 a fin de establecer medidas afirmativas para la superación del racismo y cualquier forma de discriminación racial. actualmente el país con delegación oficial de la cancillería para presentar en ginebra, suiza anualmente ante la onu, el informe sobre las acciones que ha adelantado el gobierno nacional como garantía para el ejercicio de los derechos sociales, culturales, civiles y políticos de los grupos étnicos presentes en el país, teniendo como base de dichas acciones los resultados de la consulta previa del plan nacional de desarrollo 2014 — 2018, “todos por un nuevo país”. así mismo, con base en los lineamientos de las políticas de enfoque diferencial para grupos étnicos, se elaboró el concepto técnico favorable a los numerales 8 y 15 del artículo 4, numeral 6 del artículo 6 y el numeral 5 del artículo 7, de la línea temática g, “inclusión social, equidad y reducción de la pobreza, del acuerdo de parís, cop21 de diciembre de 2015. 755
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad efectivo de derechos colectivos e individuales demanda acciones diferenciadas que generen condiciones de equidad en el acceso a bienes y servicios para avanzar en la inclusión social, cultural y económica de manera sustentable. estas acciones afirmativas repercutirán positivamente en la superación de la discriminación y así garantizarán que los grupos étnicos cuenten con igualdad de oportunidades frente al resto de colombianos. así las cosas, el presente capítulo recoge las medidas y acciones estratégicas de política pública que serán adoptadas para, bajo el principio de progresividad? y en coordinación con los gobiernos subnacionales, regionales y locales, avanzar en la materialización de los derechos de los que son sujeto tanto los pueblos indígenas y el pueblo rrom, como las comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras. estas medidas son el resultado de la concertación realizada en el marco de la consulta previa, instrumento que se desprende del convenio 169 de la oit * y que hace parte del bloque de constitucionalidad colombiano, en el cual se establece el deber de los gobiernos de consultar a los pueblos interesados mediante procedimientos apropiados y a través de sus instituciones representativas, cada vez que prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente. en colombia, este compromiso se materializó a través del artículo 46 del código de procedimiento administrativo y de lo contencioso administrativo (cpaca) y de la directiva presidencial 01 de 2010 (dnp, 2017). para el caso del pnd 2018 -— 2022 la consulta previa fue adelantada a partir de las rutas de concertación técnica y política, acordadas con las instancias de interlocución de cada grupo étnico asi: e el 11 de octubre de 2018 con la mesa permanente de pueblos y organizaciones indígenas y cuatro pueblos invitados (yutpa, kogui, cofan y wayuú). e el 6 y7 de noviembre de 2018 con la comisión nacional de diálogo del pueblo rrom. e del 22 al 26 de noviembre en el espacio nacional de consulta previa con comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras. como resultado de las rutas metodológicas, se adelantaron los escenarios de consulta previa de la mesa permanente de concertación con los pueblos indígenas, a la que asistieron cinco organizaciones nacionales, cuatro pueblos indigenas (kogui, yukoas, cofanes y wayuu), y el consejo regional indígena del cauca cric. en esta mesa se alcanzaron un total de 216 acuerdos en los seis ejes propuestos, con solo cuatro propuestas no aprobadas y cuatro retiradas por los pueblos indígenas”. para el caso del pueblo rrom, la consulta se realizó en el espacio de concertación técnica de acuerdos de consulta previa, al que asistieron 24 entidades del gobierno nacional distribuidas en 24 reuniones con 30 personas en promedio. luego de reunirse durante cuatro días consecutivos se lograron un total de 78 acuerdos realizados. y, finalmente, para el caso 5 el principio de progresividad y no regresividad de los derechos, concebido como la obligación del estado de adoptar medidas, hasta el máximo de los recursos disponibles, a fin de lograr la plena efectividad de la faceta prestacional de los derechos constitucionales, es un elemento definitorio y estructural del modelo de estado adoptado y, por tanto, dicho principio se constituye en referente para las autoridades públicas, en ejercicio de sus funciones, para el cometido de materialización del estado constitucional, social, democrático y ambiental de derecho consagrado en la constitución política de colombia de 1991. (aproximaciones conceptuales al principio de progresividad y no regresividad de los derechos constitucionales”) principio jurídico. $ el convenio 169 de la organización internacional del trabajo (oit) sobre pueblos indígenas y tribales fue suscrito por colombia e incorporado en el ordenamiento jurídico a través de la ley 21 de 1991, 7 es importante aclarar que en el proceso de concertación técnica entre organizaciones indígenas y gobierno nacional se definió que algunas de las propuestas se unificaban, trasladaban a otros ejes o se recogían en otras propuestas, de tal manera que se abordó la discusión y se llegó a acuerdos que unificaron algunas estrategias y propuestas realizadas. este proceso se evidencia en la matriz consolidada y en las matrices de concertación técnica de cada eje. 756
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras el espacio nacional de consulta previa contó con la asistencia de 236 delegados en representación de las 32 instancias departamentales y el distrito capital, además de la asistencia de 47 entidades del gobierno nacional que incluyen 24 entidades cabeza de sector, alcanzando un total de 239 acuerdos distribuidos en 19 dimensiones. las estrategias que quedaron consignadas en las actas de los acuerdos con cada grupo étnico se adjuntan como anexos y son parte constitutiva de este documento de bases del plan nacional de desarrollo. para el caso de los pueblos indígenas, estas estrategias estarán agrupadas en los ejes que se acordaron entre el gobierno nacional y los pueblos y organizaciones indigenas en el marco de la mesa permanente de concertación: territorios ancestrales indígenas; gobierno propio; integridad cultural; mujer, familia y generación; armonía y equilibrio para la defensa de la vida; y pacto por y para las regiones, especificamente el pacto por la región caribe y pacto por la amazonía, con sus respectivos componentes, estrategias y acuerdos. en el caso del pueblo rrom, en el marco de la concertación técnica de acuerdos de consulta previa se llegó a acuerdos en torno a nueve líneas: política social moderna y diferenciada para la equidad; apoyo al desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores y cultura propia; instrumentos y mecanismos de caracterización y focalización de población étnica para diseñar políticas de equidad de oportunidades; territorialidad colectiva; conectar territorios, gobiernos y poblaciones; conservar produciendo y producir conservando; participación y construcción de convivencia; construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación y estabilización; y acceso a la información y medios de comunicación. en el caso de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, en el marco del espacio nacional de consulta previa, se realizaron acuerdos distribuidos en 19 dimensiones: salud; icbf; mujer, género y diversidad; territorio; medio ambiente; iniciativas productivas; minería; fronteras y cooperación internacional; desarrollo económico; derechos humanos; víctimas; tecnologías de la información y la comunicación; vivienda e infraestructura; tema público, político y participación; pdet; acuerdos de paz; justicia; educación; cultura y deporte. finalmente cabe destacar que este pacto por la equidad de oportunidades para los grupos étnicos, al ser transversal, cubre muchas de las temáticas relacionadas con la agenda 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible (ods). este pacto aportará al cumplimiento de los 14 de los 17 ods. en particular se resalta su alineación con el ods 1: fin de la pobreza, ods 2: hambre cero, ods 3: salud y bienestar, ods 4: educación de calidad, ods 5: igualdad de género, ods 8: trabajo decente y desarrollo económico, ods 9: industria, innovación e infraestructura, ods 10: reducción de las desigualdades, ods 11: ciudades y comunidades sostenibles, ods 13: acción por el clima, ods 14: vida submarina, ods 15: vida de ecosistemas terrestres, ods 16: paz, justicia e instituciones sólidas y ods 17: alianzas para lograr los objetivos. 757
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. y e. e. e. e. a. diagnóstico, objetivos y estrategias para la equidad de oportunidades de y e grupos étnicos 1. introducción el presente capítulo incluirá las estrategias y propuestas que se acordaron con los tres grupos étnicos, encaminadas a atender de manera diferencial a cada uno de ellos. en una primera parte, se presentará un diagnóstico de la situación general de los grupos étnicos en colombia, en ocho componentes así: (1) desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores y cultura propia; (2) condiciones de vida de los grupos étnicos, que incluye aspectos relacionados con la situación de pobreza multidimensional, educación, salud, primera infancia, infancia y adolescencia, seguridad alimentaria, vivienda y servicios de agua y saneamiento e inclusión productiva (acceso a oportunidades de trabajo y emprendimiento); (3) visibilidad estadística, que incluye aspectos relacionados con información estadística, registros administrativos, información georreferenciada y catastral, y la información para la toma de decisiones en materia de inversión pública focalizada para grupos étnicos; (4) territorialidad colectiva; (5) conservar produciendo y producir conservando, que contempla la revisión de los ecosistemas estratégicos, las áreas protegidas y la deforestación de los territorios étnicos, el riesgo al cambio climático y a los desastres naturales en departamentos con mayor representatividad étnica, entre otros; (6) conectar territorios, gobiernos y poblaciones; (7) construyendo paz: víctimas, reintegración, reincorporación y estabilización; y (8) participación y construcción de convivencia. este diagnóstico de la situación actual de los grupos étnicos permite identificar sus principales problemática, las cuales requieren el planteamiento de una serie de estrategias para su atención: por una parte se plantean un grupo de estrategias transversales con objetivos que buscan la resolución de algunas de las problemática generales para los tres grupos étnicos, mientras que, por otra, se presentan las estrategias y propuestas acordadas entre los grupos étnicos y el gobierno nacional de manera diferencial para cada grupo. 2. diagnostico a. desarrollo cultural étnico: tradiciones, valores y cultura propia la identidad cultural de cualquier sociedad encuentra arraigo en su pasado; reconocer y valorar de dónde se proviene reafirma nuestra identidad y valores. de tal forma que, de acuerdo con la constitución de 1991 se deben fortalecer y crear mecanismos para 758
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad asegurar y garantizar la protección de la diversidad cultural de los diferentes grupos étnicos que habitan en el territorio colombiano. la situación sociolingúística de las lenguas nativas del país se encuentra en riesgo y su vitalidad etnolingúística está amenazada por diversas problemáticas sociales de los territorios. del total de lenguas nativas de colombia se ha identificado el grado de vitalidad de cada una: el 26% de ellas se encuentran claramente en peligro; 17,8% se clasifican como seriamente en peligro; 15,8% en situación crítica; y el 11% han sido declaradas como extintas. el 6% se encuentran estables, pero en peligro y solamente el 1% no corre peligro. del 16% de estas lenguas no se tiene información sobre su estado de vulnerabilidad. por otra parte, aunque el sistema nacional de cultura (sncu) prevé espacios de participación de representantes de comunidades indígenas y comunidades negras en los consejos municipales, distritales y departamentales de cultura, un 47% de las instancias municipales presentan dificultades en su operatividad. por ello, en el marco del sncu, teniendo como referencia el decreto 1953 de 2014 sobre la autonomía y el régimen especial de territorios indígenas, junto con la ley 1381 de 2010 (también denominada ley de lenguas nativas) y en consideración a la conexidad entre los entes territoriales, las instituciones del estado y las comunidades étnicas, es importante continuar trabajando en la pervivencia de prácticas culturales relacionadas con el lenguaje, la música, las artesanías y los espacios brindados por los entes territoriales y las instituciones del estado a los grupos étnicos, con el objetivo de fortalecer y preservar la identidad cultural de los grupos étnicos del país. la pervivencia de las lenguas nativas en colombia está amenazada por las diversas problemáticas que se presentan en los territorios de la población con pertinencia étnica, y el sistema nacional de cultura presenta problemas de operatividad. b. condiciones de vida de los grupos étnicos 1) pobreza multidimensional a pesar del cambio social acelerado que registra colombia en las dos últimas décadas, los grupos étnicos mantienen importantes privaciones y desventajas con respecto a la población sin pertenencia étnica. en 2016, mientras que para el total nacional un 17,8 % de personas eran pobres multidimensionalmente (8.586.482 personas), en los grupos étnicos la pobreza era aún mayor; el 45,8% de la población indígena y el 26.9% de las comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras estaban en condición de pobreza. esto significa que en ese año 2.055.444 personas pertenecientes a grupos étnicos se encontraban en situación de pobreza multidimensional, lo que representa el 23,94% del total de la población pobre multidimensional del país. en términos de las privaciones a las que se enfrentan los grupos étnicos (tabla xi!l-1), en 14 de las 15 privaciones que determinan el índice de pobreza multidimensional de colombia, los hogares con alguna pertenencia étnica se encuentran en condiciones más desfavorables que el resto de la población. las mayores disparidades están en la inadecuada eliminación de excretas, material inadecuado de paredes, material inadecuado de pisos, y barreras de acceso a servicios de salud y trabajo infantil. en todas las privaciones los grupos étnicos poseen aproximadamente el doble de las carencias al resto de la población del país. 759
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xi!-1. privaciones del índice de pobreza multidimensional para hogares* étnicos y no etnicos 2016 % hogares con razón , % de personas pobres a o (grupos multidimensionales que presentan privación en: jar a étnicos / la privación educativo analfabetismo | 16.52 56.81 45.72 11.09 escolar escolar barreras al cuidado de la 11.81 8.15 1.45 24.24 19.53 4.71 primera infancia trabajo 4.93 2.24 2.20 16.96 13.37 3.59 infantil arga duración trabajo 82.16 72.14 1.14 99.75 99.19 0.56 informal sin aseguramiento 12.46 9.08 1.37 27.34 31.64 -4.3 en salud barreras de aceso a 7.75 3.82 2.03 16.74 17.96 -1.22 servicios de salud sin acceso a fuente de 21.04 7.82 2.69 42.93 27.87 15.06 agua mejorada inadecuada eliminación de 22.65 7.37 3.07 47.63 26.78 20.85 excretas material inadecuado de 9.45 3.64 2.60 28.5 17.85 10.65 pisos material inadecuado de 4.43 1.47 3.01 10.26 5.61 4.65 paredes fuente: cálculos de la subdirección de promoción social y calidad de vida con base en la encuesta de calidad de vida -ecv- para 2016. * los hogares étnicos para este caso, corresponden a todos los hogares con al menos un integrante que se reconoce como indígena, gitano, raizal, palenquero o negro por lo anterior, es importante generar acciones diferenciadas que favorezcan el cumplimiento de los derechos de estos grupos poblacionales tanto a nivel individual como colectivo, a través de los principios de progresividad y no regresividad de los 760
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad derechos. de esta forma, se espera cerrar las brechas y alcanzar una inclusión social real para la población étnica. los grupos étnicos registran una incidencia de pobreza multidimensional notablemente más alta que la del total nacional. la pobreza multidimensional en población indígena es 2.5 veces la del total nacional (45.8% versus 17.8% respectivamente) y la pobreza en las comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras es 1.5 veces más alta (26.9% versus 17.8 %). las mayores disparidades entre grupos étnicos y la población sin pertenencia a grupo étnico están en las variables de vivienda y servicios públicos domiciliarios (inadecuada eliminación de excretas, material inadecuado de paredes, material inadecuado de pisos), salud y trabajo infantil. 2) acceso a educación y formación una de las principales privaciones y exclusiones de los grupos étnicos está relacionada con el analfabetismo (tabla xl!l-1). el analfabetismo da cuenta de la falta de acceso a la educación en los grupos étnicos, y tiene importantes implicaciones en su nivel de capital humano, así como en sus oportunidades para la participación social y el desarrollo económico. según datos de la encuesta de calidad de vida de 2016, la tasa de analfabetismo de la población étnica de 15 años y más se ubicó en 8,5%, duplicando la de la población sin pertenencia étnica (4,2%). lo anterior se encuentra relacionado con la acumulación del capital humano, medida por el nivel educativo de la población étnica de 15 años y más, ya que un 8,3% no cuenta con ningún nivel educativo, y un 27,7% alcanzó apenas la educación primaria. otra de las principales barreras que enfrentan los grupos étnicos radica en su menor acceso a educación con respecto al resto de la población, lo cual tiene relación directa con su asentamiento en zonas rurales dispersas. de acuerdo con el sistema integrado de matrícula (simat) del ministerio de educación nacional (mineducación), en 2017 el país contó con un total de 912 mil estudiantes de preescolar, básica y media pertenecientes a grupos étnicos, lo que representa un 10% sobre la matrícula total en estos niveles educativos. al realizar una revisión de las tasas de cobertura, utilizando como referencia la categorización de departamentos desarrollada por la misión de movilidad y equidad social', los territorios con mayor presencia indigena y población narp registran menores coberturas, especialmente en la educación secundaria y media, para la cual existe una brecha de cerca de 15 p.p. entre los departamentos con mayor presencia de pueblos indígenas y aquellos en los que predomina la población sin pertenencia étnica (gráfica 1). t de acuerdo con cárdenas, ñopo y castañeda (2014), las categorías de departamento por presencia étnica se definen a partir de la mayor participación de la población de un grupo sobre el total departamental, tomando como base el censo 2005. en este sentido se identifica que los departamentos con mayor presencia indígena son vaupés (67%), guainía (65%), vichada (45%), la guajira (45%), amazonas (44%) y cauca (22%). los de mayor presencia de afrocolombianos son chocó (82%), san andrés (57%), bolívar (28%), valle del cauca (22%) y nariño (19%). los departamentos en los que la población sin pertenencia étnica representa la mayor parte de la población son boyacá (98%), huila (98%), cundinamarca sin incluir bogotá (98%), norte de santander (97,3%), casanare (97%), quindío (97%) y la ciudad de bogotá (98%). 761
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xil-1. tasas de cobertura neta educación preescolar, básica y media 2017 80% ca á e a e y ss sn cn y 60% . no” ) ? y so ll 4 nos a sa . y 40% ay ns a ? 20% transición primaria secundaria media total -= «== mayor presencia indígena +»+.+.+.* mayor presencia narp- «emm mayor sin pertenencia étnica fuente: men — simat. cálculos dnp. en cuanto a la disponibilidad de acceso a la educación preescolar, básica y media pertinente, apenas un 45,9% de los estudiantes indígenas asisten a modalidades etnoeducativas, lo cual es un indicio de que la implementación de la estrategia de etnoeducación ha sido insuficiente. sin embargo, se destaca el avance en la implementación del sistema educativo indigena propio (seip), el cual ha pasado por un amplio proceso de concertación, en el marco de lo dispuesto en el decreto 1953 de 2014, encontrándose actualmente en la tercera fase de la ruta de consulta previa. en calidad educativa también existe una brecha importante en resultados educativos entre estudiantes pertenecientes a poblaciones étnicas frente al promedio nacional colombiano. especificamente, en la prueba saber 11 existe una diferencia estadísticamente significativa de 2,13 puntos entre los estudiantes no étnicos y los étnicos en el área de lenguaje, la cual se incrementa a 4,05 puntos en el área de matemáticas. esta brecha se presenta también a nivel departamental, donde departamentos con un alto porcentaje de población étnica tienen resultados más bajos en estas pruebas (sánchez-jabba, 2011, pp. 189-227). la población étnica está en desventaja con relación a la población sin pertenencia étnica en tasa de analfabetismo; acceso a la educación preescolar, basica y media; y en calidad 2 definido en el artículo 39 del decreto 1953 de 2014: para efectos de la aplicación del presente decreto se tendrán en cuenta las siguientes definiciones: - educación indígena propia. proceso de formación integral colectiva, cuya finalidad es el rescate y fortalecimiento de la identidad cultural, territorialidad y la autonomía de los pueblos indígenas, representado entre otros en los valores, lenguas nativas, saberes, conocimientos y prácticas propias y en su relación con los saberes y conocimientos interculturales y universales. - sistema educativo indígena propio (seip). es un proceso integral que desde la ley de origen, derecho mayor o derecho propio contribuye a la permanencia y pervivencia de los pueblos indígenas. este proceso integral involucra el conjunto de derechos, normas, instituciones, procedimientos y acciones que garantizan el derecho fundamental a la educación indígena propia e intercultural, el cual se desarrolla a través de los componentes político-organizativo, pedagógico y administración y gestión, los cuales serán regulados por las correspondientes normas. los ciclos o niveles del seip, para efectos de la asignación y uso de recursos del sistema general de participaciones y del aseguramiento de la calidad y pertinencia del sistema, tendrán correspondencia y equivalencia con los niveles educativos establecidos en la constitución política, con los niveles de la educación superior, y con la atención de la primera infancia. 762
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad educativa medida por las pruebas saber 11, en particular en las áreas de lenguaje y matemáticas. 3) salud en colombia, como en la mayor parte de latinoamérica (montenegro € stephens, 2006), las personas que hacen parte de los pueblos indigenas presentan indicadores menos favorables en términos de morbilidad y mortalidad que el resto de la población. por otra parte, los resultados negativos en términos de salud de la población negra, afrodescendiente, raizal y palenquera se intentan explicar por problemáticas como el no reconocimiento de las particularidades de su cultura, tradición y prácticas ancestrales que derivan en desigualdades y dificultades de acceso a los servicios de salud. es así como de acuerdo con la tabla xl!-1, se puede observar que el porcentaje de hogares étnicos que tiene al menos una persona sin aseguramiento en salud es 1,37 veces mayor que en los hogares sin pertenencia étnica. la misma tendencia se presenta en los hogares étnicos que manifestaron tener barreras en el acceso a los servicios de salud ya que esta privación es 2,03 veces mayor en estos que en los hogares no étnicos?. para 2016, entre las principales causas de defunción para los grupos étnicos se encuentran las enfermedades isquémicas del corazón tanto para los indígenas (10,8 %) como para los negros y afrocolombianos (13,6 %), mientras que para los rrom la principal causa son las agresiones (11,6%) y para los palenqueros las enfermedades cerebrovasculares (12,3%). es importante resaltar que para los grupos indígenas y palenqueros una de las principales causas de mortalidad son las enfermedades transmisibles (9,4% y 7% respectivamente), mientras que la causa de muerte asociada a desnutrición solamente es significativa para los grupos indígenas (7%) (ministerio de salud protección social, 2016). en relación con la tasa de mortalidad infantil, en todos los grupos étnicos se presenta una mayor tasa que en el total nacional y que en el resto de la población. la tasa más alta la muestran los pueblos rrom (tabla xil-2), en tanto que los grupos palenqueros e indígenas ocupan el segundo y tercer puesto respectivamente, con tasas que equivalen a más de tres veces la tasa nacional. por otra parte, para el caso de mortalidad materna, el indicador para los grupos indígenas y negros y afrocolombianos equivale a más de tres veces el indicador para el total nacional y alrededor de cuatros veces en relación con el resto de la población. es importante tener en cuenta que para el caso de los rrom, raizales y palenqueros, en el año de referencia no se presentaron muertes asociadas a la maternidad o no se registraron en las bases de estadísticas vitales (eevv) del dane. tabla xii-2. tasa de mortalidad infantil (por cada 1.000 nacidos vivos) y razón de mortalidad materna (por cada 100.000 nacidos vivos) para grupos étnicos 2016 tt rupaómico [a |] 1837 [| o | negro, mulato, afrocolombiano o afrodescendiente 13,69 156,8 10,29 3 en términos de aseguramiento total, los grupos étnicos presentan cobertura en salud del 94,6 %, destacándose la cobertura para los pueblos indígenas, palenqueros y raizales que superan el 97 % por encima del total nacional que corresponde al 95,38 % (ecv-dane, 2016). sin embargo, existen aún problemas para la identificación plena de los grupos étnicos, lo que dificulta el aseguramiento del total de estos grupos. 763
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o grupoéótnico | tl amm | total nacional 11,09 51,27 fuente: ministerio de salud y protección social-sispro basado en eevv del dane. la población perteneciente a grupos étnicos presenta desventajas en indicadores de salud en lo que tiene que ver con privación en aseguramiento, mortalidad infantil y razón de mortalidad materna, y en desnutrición, que es la principal causa asociada a mortalidad para el caso de la población indígena. 4) primera infancia, infancia y adolescencia los niños y adolescentes con pertenencia étnica han tenido importantes obstáculos para el acceso a atenciones que contribuyan a su desarrollo armónico y reconozcan las situaciones y condiciones en las que transcurre su vida. por una parte, como indica la tabla xi!-2, los niños con pertenencia étnica enfrentan mayores privaciones que los niños que no la tienen. en inasistencia escolar, los hogares con pertenencia étnica enfrentan 1,7 veces más esta privación que los hogares que no la tienen; en rezago escolar, estos hogares enfrentan esta privación 1,4 veces más y en barreras al cuidado de la primera infancia, que incluyen el acceso simultáneo a salud, nutrición adecuada y educación inicial, los hogares con pertenencia étnica enfrentan 1,45 veces más esta privación (tabla xii-2)*. por otra parte, el acceso de los niños pertenecientes a los grupos étnicos a la atención integral? se ha visto determinado por la poca disponibilidad de servicios con enfoque diferencial étnico. este acceso se comporta de manera distinta si se trata de la primera infancia, la infancia o la adolescencia. para asegurar el acceso a atenciones básicas? de los niños menores de 6 años (primera infancia) de las comunidades étnicas, se definieron de manera concertada 14 rutas integrales de atención propias intersectoriales”, a partir de procesos previos que recopilaron las recomendaciones de las comunidades frente a los ejercicios de atención para apoyar la pervivencia física y cultural desde la primera infancia y promover el desarrollo de los niños y las niñas en sus comunidades. los niños indígenas, rrom, negros, afrodescendientes, raizales y palenqueros participaron de todas las modalidades de educación inicial en el marco de la atención integral en la modalidad propia de educación * aunque el trabajo infantil es una de las variables en las que los hogares con pertenencia étnica tienen mayores privaciones que los hogares que no la tienen, esta privación requiere un análisis diferente, partiendo del hecho de que las economías de los grupos étnicos suelen dirigir los productos del trabajo a la auto subsistencia en donde la intervención de los menores de edad es parte fundamental de los procesos de construcción de la persona porque es el medio a través del cual se llevan a cabo procesos de aprendizaje, incorporación y legitimización de sus miembros en la sociedad (organizacion internacional del trabajo (oit), programa internacional para la erradicación del trabajo infantil (ipec), 2010, p. 11). 5 de acuerdo con la ley 1804 de 2016, en su artículo 4, la atención integral “es el conjunto de acciones intersectoriales, intencionadas, relaciónales y efectivas encaminadas a asegurar que en cada uno de los entornos en los que transcurre la vida de los niños y niñas, existan las condiciones humanas, sociales y materiales para garantizar la promoción y potenciación de su desarrollo. estas acciones son planificadas, continuas y permanentes. involucran aspectos de carácter técnico, político, programático, financiero y social, y deben darse en los ámbitos nacional y territorial”. $ acceso a registro civil, afiliación vigente a salud en el sistema general de seguridad social en salud, esquema de vacunación completo para la edad, educación inicial, modalidades de educación inicial con talento humano cualificado, valoración y seguimiento nutricional, consultas de crecimiento y desarrollo, formación a familias en cuidado y crianza, y acceso a colecciones de libros o contenidos culturales especializados 7 la ruta integral de atenciones (ria) “es la herramienta que contribuye a ordenar la gestión de la atención integral en el territorio de manera articulada, consecuente con la situación de derechos de los niños y las niñas, con la oferta de servicios disponible y con características de las niñas y los niños en sus respectivos contextos. como herramienta de gestión intersectorial convoca a todos los actores del sistema nacional de bienestar familiar con presencia, competencias y funciones en el territorio” (ley 1804 , 2016). 764
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad inicial de la ruta integral de atenciones, lo que significó que para 2018 se llegó a 64.000 niños y niñas pertenecientes a dichas comunidades. por su parte, semillas de vida (decretos 1953 de 2014 y 1953 de 2014) promueve “la interacción dinámica y permanente del territorio, la comunidad y la familia en lo relacionado con la protección, el cuidado, la crianza, la educación, la alimentación y nutrición y la participación de los niños y niñas como sujetos fundamentales en la vida de los pueblos indígenas y del resto de la sociedad colombiana” y permite implementar atenciones “conforme a lo establecido en los planes de vida, la ley de origen, el derecho mayor, derecho propio, la constitución política, el bloque de constitucionalidad y la ley que establece la prevalencia de los derechos y el interés superior de los niños y niñas”. sin embargo, en el marco de la atención integral en el 2017, de los 1.197.634 niñas y niños en primera infancia que accedieron a atenciones priorizadas, el número con pertenencia étnica fue de 190.182, de los cuales 109.261 son indígenas, 80.888 narp y 33 rrom; esta cobertura, que alcanza a aproximadamente el 26% de la población total estimada en ese rango de edad por la encuesta de calidad de vida (2016), evidencia un importante número de niños en primera infancia con pertenencia étnica sin atención integral. la situación los niños y adolescentes con pertenencia étnica, por otra parte, refleja las desigualdades de origen de los pueblos y comunidades a los que pertenecen. se identifican: (1) movimientos transfronterizos de comunidades indígenas que ponen en riesgo la garantía de sus derechos (el ramv?* identificó estos movimientos para 8.201 menores de edad de municipios del norte de colombia, situación que también se presenta en las restantes fronteras); (2) prácticas culturales que pueden poner en riesgo su vida, salud e integridad; (3) víctimas del conflicto, para el año 2017, el registro único de víctimas (unidad para las víctimas, 2017) encontró que el 13,8% del total de víctimas correspondían a menores de edad de comunidades étnicas; (4) desigualdades producto del desplazamiento forzado, comunidades indígenas habitan en áreas urbanas con riesgo de violencias y vulneraciones de derechos (reina salgado, 2017, p. 54); (6) mendicidad indígena en las principales ciudades del país, que debe atenderse de acuerdo con la sentencia c-464 de 2014; y (6) la participación los niños con pertenencia étnica en formas de explotación económica que promueven el trabajo infantil por fuera del entorno comunitario y ponen en riesgo a la infancia y a sus comunidades (reina salgado, 2017, p. 30). es así como el comportamiento del acceso a las atenciones priorizadas, que son necesarias para asegurar la atención integral de la primera infancia, la infancia y la adolescencia indígena, negra, afro, raizal y palenquera y rrom, refleja inequidades que les afectan y que establecen como reto emergente organizar una respuesta institucional que aumente la cobertura, principalmente en ruralidad y en el marco de los avances de país en torno a la política de estado, para de esta manera dar garantía al desarrollo integral de la primera infancia (ley 1804 de 2016), a la política nacional de infancia y adolescencia y a lo establecido en este plan nacional de desarrollo, mediante el diálogo entre estas y sus herramientas de gestión, que es la ruta integral de atenciones para la primera infancia, infancia y adolescencia (ria) y lo dispuesto en los planes de vida sobre cuidado y desarrollo infantil. los grupos poblacionales con pertenencia étnica presentan mayores privaciones que la población no étnica en inasistencia escolar, rezago escolar y acceso a cuidado a la primera infancia. las intervenciones son insuficientes, tan solo el 26% de los niños de $ de acuerdo con el cálculo realizado por dnp (2018), la encuesta de calidad de vida (2016) reporta 711.880 niñas y niños indígenas, narp y rrom de cero a cinco años. 2 ramv: registro administrativo de migrantes venezolanos. 765
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o a 5 años pertenecientes a grupos étnicos tuvo acceso a atención priorizada integral 5) seguridad alimentaria y nutricional en el caso colombiano, el 77% de los hogares indígenas y el 68,9% de los hogares afrodescendientes presentan inseguridad alimentaria y nutricional, frente al 52,3% de hogares sin pertenencia étnica, medida a través de la escala latinoamericana de seguridad alimentaria (elcsa). esta escala basa su medición en el acceso físico o económico de los hogares a los alimentos en un periodo de tiempo específico. para el caso de colombia, la encuesta nacional de la situación nutricional” (ensin) (minsalud, 2017), en su última versión de 2015, incorpora esta escala y desagrega los resultados en tres niveles: leve, moderado y severo (este último afecta principalmente a los menores de 18 años del hogar). para solucionar esta situación, de acuerdo con la ensin, alrededor del 50% de los hogares indígenas y el 16,9% de los hogares afrodescendientes han sido beneficiados con programas de la oferta estatal para promover e implementar prácticas de autoconsumo, mientras que el 71,3% y el 64,5% de los hogares indígenas y afros respectivamente, lo han sido para generar estrategias de afrontamiento a la inseguridad alimentaria en el hogar. el 29,6% de los menores de 5 años indigenas, y 7,2% de los menores hogares afros presentaron desnutrición crónica (retraso en talla para la edad), frente al 10% de los menores de 5 años sin pertenencia étnica. la desnutrición global (bajo peso para la edad) fue mayor en los menores de 5 años indígenas (7,2%) frente al 3% sin pertenencia étnica, mientras que el exceso de peso en menores de 5 años afrodescendientes fue de 5,4% respecto del 6,5% de menores de 5 años sin pertenencia étnica. por su parte, la prevalencia de anemia en niños y niñas de 6 a 59 meses no presentó diferencias entre indígenas y afros, con 34% y 33%, respectivamente, aunque es muy superior en los niños sin pertenencia étnica 23,2% (minsalud, 2017). los resultados nutricionales para escolares y adolescentes muestran que el retraso en talla es mayor en la población étnica (29,5%), en comparación con los afros (3,8%) y la población sin pertenencia étnica (6,5%); por otra parte, el exceso de peso en escolares es mayor en el grupo que no tiene pertenencia étnica frente a los afros (20,9%) e indígenas (14,4%) (minsalud, 2017). respecto a la situación nutricional en adultos, no se observan diferencias en los resultados por pertenencia étnica en el porcentaje de exceso de peso (57,2% afros; 51,4 % indigenas y 56,5% sin pertenencia étnica). sin embargo, la prevalencia de anemia en mujeres en edad fértil (13 a 49 años) fue mayor en mujeres indígenas que en mujeres afros y en adultos sin pertenencia étnica (28,4%; 24,5% y 14,2%, respectivamente). sin embargo, la prevalencia de anemia en gestantes de 13 a 49 años fue mayor en mujeres afros (40,2%) que en mujeres indígenas (34,8%) y sin pertenencia étnica (23,4%) (minsalud, 2017). los hogares indígenas y afrodescendientes presentan un mayor porcentaje de inseguridad alimentaria (77% y 68%, respectivamente) que la población sin pertenencia étnica (52 %). en desnutrición crónica y global de menores de cinco años también se presentan grandes disparidades entre población étnica y no étnica: el porcentaje de menores de 5 años con desnutrición crónica es del 29.6% en indígenas y del 10% en la población 10 no hay cifras para los pueblos rrom. 766
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad sin pertenencia étnica. la desnutrición global para menores de 5 años (bajo peso para la edad) en indígenas es del 7, 2% y son pertenencia a grupo étnico es del 3%. 6) vivienda digna e incluyente, y servicios de agua y saneamiento sostenibles de alta calidad de acuerdo con la encuesta de calidad de vida (ecv 2016), y al analizar las características asociadas a la vivienda en el ipm, se encontró que el 9,45% de los hogares con miembros pertenecientes a grupos étnicos cuentan con pisos en materiales inadecuados. así mismo, el 4,43% reportan privaciones en paredes y el 14,1% habitaciones en condiciones de hacinamiento. así, en el caso de materiales inadecuados en pisos, las privaciones fueron superiores para la población étnica en 5,81 p.p., y con respecto a los materiales de paredes y hacinamiento, esta brecha fue mayor para la misma población en 2,96 p.p. y 5,35 p.p., respectivamente. como mecanismo para mitigar las brechas entre los grupos étnicos y el resto del país en materia de acceso a vivienda, la ley 1537" de 2012, en su artículo 13 establece que, para la definición de potenciales beneficiarios del subsidio familiar de vivienda, el departamento administrativo para la prosperidad social tendrá en cuenta criterios de priorización para poblaciones afrocolombianas e indígenas. sin embargo, la falta de fuentes actualizadas para la identificación de estas poblaciones, además del autorreconocimiento, dificulta su proceso de focalización y la capacidad de atención, en términos de la política de vivienda. en términos de agua limpia y saneamiento adecuado, aunque la cobertura de acceso a agua limpia y saneamiento se ha incrementado en los últimos años (conpes 3918 de 2018), esta mejora no se ha materializado de forma equitativa entre los grupos étnicos y no étnicos del país. de acuerdo con la encuesta de calidad de vida de 2016, el porcentaje de hogares étnicos sin acceso a fuentes de agua mejorada fue 21,04%, mientras que en los hogares no étnicos ascendió a 7,82%. esta incidencia también se reflejó en igual magnitud en la inadecuada eliminación de las excretas, ya que 22,6% de los hogares étnicos registraron esta privación, frente al 7,37% de los hogares no étnicos. 1 por la cual se dictan normas tendientes a facilitar y promover el desarrollo urbano y el acceso a la vivienda y se dictan otras disposiciones. 767
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xii-2. porcentaje de vivienda del área rural dispersa con acceso a energía eléctrica, alcantarillado y acueducto, territorios de grupos étnicos y sin territorios de grupos étnicos o, 100,0% 88,7% 90,0% 80,0% 70,0% 60,0% 53,8% o, 50.0% 47,0% 40,0% 30,0% 20,0% 20,0% o, 0,0% a energía eléctrica alcantarillado acueducto mtotal área rural dispersa censada en territorios de grupos étnicos mtotal área rural dispersa censada sin territorios de grupos étnicos fuente: cálculos dnp con base en dane (2014) en lo relacionado con la provisión de servicios en el área rural, de acuerdo con el censo nacional agropecuario, el número de hogares con acceso a energía eléctrica, alcantarillado y acueducto es menor en el área rural dispersa con presencia de territorios de grupos étnicos. la mayor brecha se presenta en el acceso a acueducto, donde tan solo el 20% de los hogares rurales en territorios étnicos cuentan con este servicio. gráfica xil-3. porcentaje de viviendas por material predominante de pisos para el total en el área rural dispersa censada, territorios de grupos étnicos y sin territorios de grupos étnicos 60,0% 48,7% 50,0% 40,0% 31,8% 32,8% 30,0% 27,0% 22,8% 20,0% 17,1% 9,3% 10,0% 49 : 1,2% 1,1% 4,4% 7 0,0% — — ha alfombra, mármol, baldosa, vinilo, cemento, gravilla madera burda, tierra, arena parqué, madera tableta, ladrillo, tabla, tablón, otro pulida o lacada cerámica vegetal mtotal área rural dispersa censada en territorios de grupos étnicos mtotal área rural dispersa censada sin territorios de grupos étnicos fuente: cálculos dnp con base en dane (2014) por otra parte, el material predominante de pisos en los hogares rurales ubicados en territorios étnicos es la tierra y arena (32,8 %), mientras que para el caso de los hogares rurales no étnicos es el cemento y la gravilla (48,7%). de igual manera, el material predominante de paredes en los hogares rurales ubicados en territorios étnicos es la madera burda, tabla o tablón (37,2%), mientras que para el caso de los hogares rurales no étnicos es el bloque, ladrillo, piedra o madera pulida (53,3%). 768
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xii-4. porcentaje de viviendas por material predominante de paredes para el total en el área rural dispersa censada, territorios de grupos étnicos y sin territorios de grupos étnicos 60,0% 53,5% 50,0% 40,0% 37,2% 25,7% 30,0% 2349 22.8% : 20,0% ll i ] 14,9% 7,6% 10,0% : ? 2,3% 2,4% 2,8% 1,3% 0,0% a 4% | ll, | 0,7% ps 0,2% bloque, tapia pisada, madera material guadua, zinc, teja, sin paredes ladrillo, adobe, burda, tabla, prefabricado caña, cartón, latas, piedra, bahareque tablón esterilla, desechos, madera otros plásticos pulida vegetales mtotal área rural dispersa censada en territorios de grupos étnicos mtotal área rural dispersa censada sin territorios de grupos étnicos fuente: cálculos dnp con base en dane (2014) finalmente, entre el 2015 y el 2017 minsalud, por medio del programa de vivienda de interés social rural (visr), otorgó 4.834 subsidios para grupos étnicos, de los cuales 4.552 se destinaron a población indigena y 282 a población afrodescendiente, lo que representó el 12% y 1% del total de subsidios, respectivamente ?? (banco agrario de colombia, 2018). en cuanto a construcción de vivienda de interés social rural, el programa atendió 4.559 hogares rurales de grupos étnicos, de los cuales 4.436 fueron adjudicados a población indigena y 123 a población afrodescendiente. por su parte, para mejoramientos de vivienda rural, el programa otorgó 275 subsidios, de los cuales 116 fueron para población indígena y 159 para población afrodescendiente (banco agrario de colombia, 2018). por lo general los grupos étnicos registran mayores privaciones que la población sin pertenencia étnica en los indicadores de vivienda (material de los pisos, paredes y hacinamiento crítico) y servicios públicos domiciliarios (agua potable y saneamiento básico y adecuada eliminación de excretas), en especial se destaca la brecha en acceso a acueducto. 7) inclusión productiva: acceso a oportunidades de trabajo y de emprendimiento como otros grupos poblacionales vulnerables, los grupos étnicos frecuentemente enfrentan barreras de acceso a puestos de trabajo formal (el 82% de los hogares con pertenencia a grupo étnico tiene al menos un informal y el porcentaje en no étnicos es del 72%), en tanto que los que logran acceder ocupan posiciones que requieren menor calificación y tienen menor remuneración que los grupos no étnicos (fundación corona, fundación andi 8 acdivoca, 2016). 2 la información del total de subsidios en este caso no contempla los proyectos asociados a las ayudas entregadas en el marco de los programas de atención a afectados por ola invernal, por lo cual se estima una asignación total de 36.455 subsidios para construcción y mejoramiento de vivienda rural. 769
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad simultáneamente, teniendo en cuenta que la vocación del suelo determina la actividad económica de las comunidades de los departamentos con mayor participación de resguardos indígenas y los territorios colectivos de las comunidades negras, gran parte de estos tienen principalmente vocación agroforestal, como vaupés (20,7%), vichada (13,9 %), guainía (13,3%) y amazonas (29,4%) (upra, 2018). en el caso del área rural dispersa, ubicada en territorios de grupos étnicos, de la proporción con uso agropecuario el 53,9% corresponde a pastos y rastrojos, el 45,9% a uso agrícola y el 0,2% se destina a infraestructura. en contraste, en el área rural dispersa sin territorio de grupos étnicos el 81,8% corresponde a pastos y rastrojos, el 17,9% al área agrícola y el 0,2% tiene infraestructura agropecuaria (dane, 2014). así mismo, según los resultados del censo nacional agropecuario, el 90,8% del área rural dispersa ubicada en territorios de grupos étnicos tiene cobertura en bosques naturales”, y el 6,9% tiene uso agropecuario. estas cifras difieren considerablemente en los territorios de grupos no étnicos, ya que el 37,7% corresponde a bosques naturales y el 56,26 % se destina a usos agropecuarios. así mismo, en todos los territorios de grupos étnicos el destino final de la producción de las unidades productoras agropecuarias fue principalmente el autoconsumo, seguido por la venta a comercializador, venta directa en plaza de mercado (dane, 2014). gráfica xii-5. participación de las upa en el área rural dispersa censada del territorio de grupos étnicos según destino final de su producción 0,00% 50,00% 100,00% 150,00% eh autoconsumo intercambio o trueque m venta del producto en lote mventa a cooperativa m venta a central de abastos mventa directa en plaza de mercado m venta a comercializador(a) esupermercado o grandes superficies e venta a mercado internacional e para la industria mh otros destinos fuente: censo nacional agropecuario, 2014 en cuanto al uso de activos productivos para el desarrollo de las actividades agropecuarias, el 16,5% de las upa ubicadas en territorios de grupos étnicos recibieron asistencia o asesoría técnica, el 9,8% solicitó crédito, el 16,5% declaró contar con maquinaria y el 19,8% tenía algún tipo de infraestructura. 1 el 93% de los territorios de pueblos indígenas censados tiene cobertura en bosques naturales, mientras que esta proporción disminuye en territorios de comunidades negras (79,4%) y en territorio ancestral raizal (66 %). 770
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xii-3. uso de activos productivos - upa ubicadas en territorios étnicos y no étnicos área rural dispersa censada en | área rural dispersa censada sin activo productivo territorios de grupos étnicos territorios de grupos étnicos fuente: construcción dnp a partir de las cifras del censo nacional agropecuario, dane (2014) por otra parte, el 33,2% de los productores residentes en territorios de grupos étnicos pertenecía a algún tipo de asociación, como organizaciones comunitarias (21,4%), asociaciones de productores (6,3%) y cooperativas (4,7%). la mayor parte de las unidades de producción agropecuaria (upa) que reportaron no pertenecer a ninguna asociación se encuentran ubicadas en territorios ancestrales raizales (89,8 %), seguido de los territorios indígenas (71,5%) y los territorios de comunidades negras (58,9%) (dane, 2014). algunas intervenciones de inclusión productiva dirigidas a la población con pertenencia étnica son las siguientes: + encuantoa la financiación de proyectos productivos, desde el 2015 la ant ha apoyado 104 iniciativas comunitarias con enfoque diferencial étnico con una financiación cercana a los $38.912 millones. los proyectos financiados están asociados a territorios legalizados a comunidades indígenas y negras ubicadas principalmente en los departamentos de chocó (36,5%), antioquia (13,5%), la guajira (12,5%) y valle del cauca (12,5%). e entre enero de 2015 y julio de 2018 se beneficiaron 30.608 familias a nivel nacional a través del programa iraca liderado por prosperidad social, que busca promover el desarrollo propio de las comunidades étnicas vulnerables en riesgo de desaparición física y cultural, así como en situación de desplazamiento forzado (dps, 2017). + entre el 2016 y el 2017, la agencia de desarrollo rural (adr) cofinanció 124 proyectos integrales de desarrollo agropecuario y rural con enfoque territorial por valor de $ 90.916 millones, que beneficiaron a 10.732 productores, de los cuales el 32% son víctimas y el 16% pertenecen a alguna comunidad étnica (adr, 2018). e porotro lado, desde el ministerio de comercio, industria y turismo, desde el año 2014 se ha ejecutado el programa fortalecimiento productivo empresarial para pueblos indígenas, comunidades narp y pueblo rrom de colombia, bajo una perspectiva de desarrollo productivo incluyente. e desde el 2014 han sido fortalecidos 187 procesos productivos (129 de pueblos indígenas, 47 de comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras y 11 de las kumpanias gitanas) ubicados en 30 departamentos del país, que han mejorado capacidades a más de 8.800 familias de comunidades étnicas. e. en lo relacionado a formación para el trabajo, desde 2017 el sena cuenta con el comité institucional de la política de atención con enfoque pluralista y diferencial” y con la ruta de atención con enfoque diferencial que inicia en la agencia pública de 1 comité establecido mediante la resolución 2095 de 2017. 771
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad empleo, a través de los cuales se han puesto en marcha estrategias para la atención que incluyen talleres de orientación ocupacional y proyecto de vida, con el fin de identificar habilidades, destrezas, competencias e intereses ocupacionales que permitan direccionar estos grupos poblacionales hacia los servicios institucionales. como parte de esta ruta, el sena realizó la asignación de más de 300.000 cupos con enfoque diferencial étnico para formación técnica y tecnológica en 2016, lo que corresponde a una cobertura cercana al 5% para las comunidades indígenas, negras, afrocolombianas y palenqueras, y superior al 40% para los raizales (tabla 4) tabla xii-4. número de cupos asignados en el sena a población étnica tipo de población ejecución de cupos stni afrodescendientes 192.708 4.023.210 4.79% (negro, mulato) - afrocolombiano 8982 | 920% total grupos étnicos 307.948 6.187.925 4,98% tanto en los programas de formación, como en los procesos de acompañamiento para el caso de proyectos productivos, el sena incorpora el enfoque diferencial étnico acorde con los lineamientos sectoriales. sin embargo, aunque ha atendido a la población étnica tanto en formación como en acompañamiento (capacitación), la concurrencia de oferta es desarticulada y presenta diferencias en los criterios para focalizar los beneficiarios de esta oferta (poblacional y territorial), lo que genera ineficiencias y duplicidades. hay evidencia de desventajas en inclusión productiva de la población étnica frente a la no étnica. mientras que el 72% de los hogares no étnicos tienen al menos un miembro del hogar en informalidad, en los hogares de grupos étnicos es del 82%. en la zona rural dispersa la desventaja se evidencia por el potencial productivo de la tierra, mientras que en el territorio de los grupos étnicos el uso agropecuario está en el 6,9% del área, en el territorio de población no étnica este porcentaje es del 52%. c. visibilidad estadística de los grupos étnicos 1) información estadística y de registro administrativo la gestión de información es fundamental para el diseño, planeación, seguimiento y evaluación de las políticas públicas. así, se requiere de una gestión de información eficiente que permita caracterizar y focalizar a la población étnica, de manera que facilite la toma de decisiones y permita observar y ajustar las políticas de acuerdo con los resultados observados. lo anterior implica contar con instrumentos y mecanismos para la gestión de información que funcionen de forma eficiente y articulada a lo largo del ciclo de gestión. 772
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la mejora continua de las encuestas a hogares ha permitido la elaboración de diagnósticos y una toma de decisiones con base en información actualizada continuamente. sin embargo, persisten vacios de información para contar con diagnósticos más desagregados a nivel geográfico y poblacional y, en particular, no existe información que cumpla unos criterios mínimos para contar con diagnósticos socioeconómicos de grupos étnicos y para el diseño de políticas públicas integrales enfocadas en ellos. de acuerdo con la misión para la movilidad social y la equidad (dnp, uniandes, 2014), para lograr una caracterización de calidad de los individuos se requiere de un conjunto de propiedades mínimas en los instrumentos de medición estadística, los que están ausentes en las mediciones actuales, tales como (1) identificación: es necesario que los instrumentos de recolección identifiquen el género, la pertenencia étnica y la orientación sexual de los individuos; (2) representatividad: los individuos encuestados deben ser representativos del grupo de interés, preferiblemente a diferentes niveles de desagregación regional y etaria; (3) continuidad en las mediciones: es necesaria una continuidad en las mediciones para un apropiado seguimiento de las poblaciones y la evaluación de las dinámicas de sus condiciones en el tiempo; y 4) caracterización socioeconómica: es necesario analizar la información relevante para la adecuada caracterización socioeconómica y la identificación de brechas, como las que se identifican entre hombres y mujeres de las poblaciones de interés. frente al primer criterio, la gran encuesta integrada de hogares (geih), con la cual se calcula la pobreza monetaria y la pobreza monetaria extrema, no incluye una pregunta de autorreconocimiento. frente al segundo criterio, la encuesta de calidad de vida (ecv), con la que se calcula el indice de pobreza multidimensional, aunque incluye la pregunta de autorreconocimiento, tiene la limitación de no poder desagregar los indicadores geográficamente de la población étnica, es decir, no tiene la representatividad suficiente para extraer conclusiones acerca de estos grupos poblacionales. además, aunque el censo poblacional sí contiene información socioeconómica para estas comunidades, no constituye una fuente para hacer actualizaciones y seguimiento continuo de la situación socioeconómica de estos grupos. adicionalmente, como se observa en la tabla xi!-5, el número total de la población étnica en las fuentes disponibles varía y carece de representatividad estadística que permita la realización de análisis con diferentes desagregaciones (segundo punto planteado por la misión). esto evidencia los retos frente a la disposición de información diferencial para los grupos étnicos que permita avanzar no solo en el ajuste de los instrumentos actuales, sino en la definición de caracterizaciones particulares para cada grupo étnico y su medición recurrente. tabla xii-5. población étnica en colombia según censo 2005 y encuesta de calidad de vida 2016 oz población ecv tna población censo 2005 2016* 1.265.376 2.085.894 afrocolombianos 4.016.922 4.093.048 fuente: cálculos de la subdirección de promoción social y calidad de vida del dnp con base en el censo de población y vivienda 2005 y la encuesta de calidad de vida 2016 del dane. *la muestra solo es representativa para la población indígena a nivel nacional. frente al cuarto criterio, el caso particular de las comunidades indígenas, no existe una definición única aceptada de lo que significa pobreza y calidad de vida, lo cual indica que 773
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad primero es necesario acotar cuál es la información relevante para caracterizar a esta población. otro aspecto a tener en cuenta es que, dado que la población indígena habita principalmente en zonas rurales en donde se suele presentar un componente significativo de autoconsumo, la estimación de los ingresos y líneas de pobreza para las áreas rurales debe diferenciarse metodológicamente de la de áreas urbanas, lo cual no sucede actualmente. finalmente, los sistemas de información de las instituciones del estado que interactúan o tienen oferta con comunidades étnicas no suelen contar con las mismas variables y no son interoperables, ese es el caso de los registros de autoridad o representación administrados por el ministerio del interior*?. en relación con lo anterior, las herramientas de focalización para la población indígena se basan en listados censales que no están centralizados y no incluyen una caracterización socioeconómica que además diferencie la población por sexo, por lo cual la posibilidad de diseñar criterios de focalización para programas que respondan a las características y carencias específicas de esta población es limitada. 2) información georreferenciada y catastral en 2016, la dirección de asuntos étnicos y la agencia nacional de tierras recibieron una cantidad considerable de documentos y peticiones del incoder, los cuales estaban pendientes de gestión y repuesta a los ciudadanos. en la fase inicial de operación de la agencia el volumen de documentos para gestión y archivo superó la capacidad técnica institucional instalada de la entidad, por lo que se presentaron situaciones inconvenientes como expedientes no encontrados o incompletos, y dificultades en la digitalización y georreferenciación de la información recibida. así mismo, la distribución territorial de la población étnica coincide con la dinámica de titulación de tierras de propiedad colectiva para grupos étnicos (tcge), que para el año 2018 es cerca de 38.415.518 ha, que representan aproximadamente el 33% del territorio nacional. sin embargo, solo el 12,78% de las áreas con presencia de grupos étnicos tienen información catastral actualizada; en el 46,02% de esos territorios la información está desactualizada y el 41,20% no tienen información catastral (cálculos dnp con datos igac del primero de enero de 2018). 3) información para la toma de decisiones en materia de inversión pública focalizada para grupos étnicos al cierre de la vigencia 2017, la inversión de recursos públicos de fuentes para mejorar las oportunidades de desarrollo para los grupos étnicos fue de $ 2,3 billones ($ 2,2 billones para pueblos indígenas, $111.006 millones para comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras y $ 6.863 millones para el pueblo rrom). dentro de los recursos del sistema general de participaciones (sgp), hasta el año 2015 los recursos de la asignación especial del sgp para resguardos indigenas (aesgpri) eran ejecutados a través de la suscripción de contratos de administración entre las entidades territoriales y las autoridades de los resguardos. sin embargo, con la expedición de los decretos 1953 de 2014 y recientemente del 623 de 2018, previo cumplimiento de requisitos, estos recursos pueden ser administrados por los resguardos indígenas, % es el registro que se hace de la autoridad o cabildo de las comunidades y/o resguardos indígenas ante el ministerio del interior por solicitud de las comunidades. 774
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad recursos que en la vigencia 2017 ascendieron a $157.000 millones *?. estas inversiones, calculadas a partir del autorreporte de las entidades del orden nacional, departamental y municipal, presentan dificultades de consistencia y extemporaneidad con respecto a las necesidades de disponibilidad de datos para la toma de decisiones en materia de inversión. adicionalmente, para el caso de los resguardos y asociaciones de resguardos, nuevos actores que administran y ejecutan recursos públicos, aún se presentan desafíos para homogenizar los registros administrativos y hacerlos interoperables, mediante el registro de fuentes únicas de información por proceso institucional y de disponibilidad inmediata. también para estos nuevos actores hace falta identificar la articulación entre las inversiones que ellos ejecutan con las visiones de desarrollo territorial desde la perspectiva incluyente, dado que dichas inversiones no se registran en sistemas de información de inversión pública. por tal motivo, la trazabilidad de la inversión y su correlación con los impactos y la producción de bienes o servicios para la transformación de los entornos de desarrollo en los que habitan las comunidades y pueblos de grupos étnicos es difícilmente identificable. “para conocer en detalle la nueva metodología de mdm, consulte https://portalterritorial.dnp.gov.co/adminfo territorial/menulnfoterrestmdm. nación especial del sgp para resguardos indígenas; sgr y recursos propios para pueblos indígenas. en el caso del pueblo rrom, los cálculos incluyen inversiones financiadas con recursos de pgn y sgr. por su parte para el cálculo de recursos de inversión para comunidades narp se tomaron datos de pgn y sgr. 775
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la información estadística de los grupos étnicos presenta problemas de identificación, representatividad y continuidad, así como de instrumentos robustos de caracterización socioeconómica. la información catastral presenta atrasos importantes y los registros administrativos, incluidos los censos, no están estandarizados, están incompletos y no son interoperables. d. territorialidad colectiva el desarrollo económico y social de los grupos étnicos del país parte de reconocer el papel central que la seguridad en la tenencia jurídica y material de los territorios colectivos tiene sobre la pervivencia física de estas comunidades. de esta manera, otorgar al territorio el carácter de propiedad colectiva inalienable, imprescriptible e inembargable, se convierte en una herramienta para la prevención de la pérdida de autonomía y autogobierno, el desplazamiento de las comunidades fuera de sus territorios, la pérdida de sus usos y costumbres, el desarraigo social, cultural y ambiental, y en general, el deterioro de su calidad de vida. de igual manera, la constitución de resguardos indígenas y territorios colectivos de comunidades negras facilita el acceso a la oferta institucional relacionada con la provisión de servicios de salud, educación y, en general, el reconocimiento de derechos al tiempo que habilita el acceso a fuentes de financiación específicas para estos grupos poblacionales. el derecho a la propiedad colectiva sobre la tierra habitada por grupos étnicos toma en consideración dos concepciones principales: (1) el reconocimiento como sujeto colectivo y no como una sumatoria de sujetos individuales que comparten los mismos derechos o intereses difusos o colectivos; y (2) la concepción del territorio diferenciada de la que tienen el resto de los grupos poblacionales del país (unicef, oficina de área para colombia y venezuela, 2003). para el caso de los pueblos indígenas el territorio constituye una base espiritual y una base material complementarias. además de constituir el espacio que liga a nuevas generaciones con sus antepasados, donde se origina su propia historia ligada a la identidad, la tierra es considerada como pariente o espacio madre a quien, por ende, se debe cuidar y proteger (unicef, oficina de área para colombia y venezuela, 2003). según la agencia nacional de tierras, a julio de 2018 existían 772 resguardos indígenas legalizados, con una extensión aproximada de 32.653.436,78 ha. así mismo, los territorios colectivos de las comunidades negras tienen una extensión aproximada de 5.762.081,38 ha, titulada a 207 consejos comunitarios. de esta manera, más de 38 millones de hectáreas han sido adjudicadas a las comunidades étnicas, lo que representa cerca de un 33% de la superficie continental del país”. 17 las cifras son aproximadas dado que la agencia nacional de tierras continúa en la construcción de la base de datos unificada de titulaciones a comunidades étnicas. 776
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xii-1. territorios titulados a comunidades étnicas e y , y > »- e a e e 5 2 sr ea - e e a y la ai a, val a territorios titulados a comunidades étnicas dn resguardos indigenas constituidos bu territorios colectivos de comunidades negras titulados otros territorios fuente: construcción dnp a partir de las cifras de la ant (2018) pese a esto, la ant ha recibido cerca de 889 solicitudes de constitución, ampliación y saneamiento de resguardos indígenas, y más de 286 solicitudes de titulación colectiva por parte de las comunidades negras. algunas de estas datan de más de una década y existen múltiples fallos judiciales que buscan proteger los derechos territoriales y mejorar la supervivencia de las comunidades étnicas del país. la información catastral presenta atrasos importantes, y los registros administrativos, incluidos los censos, no están estandarizados, están incompletos y no son interoperables, lo que acentúa la vulnerabilidad de la pervivencia sociocultural diferenciada por la inseguridad jurídica de la propiedad colectiva, y de la pervivencia cultural de los pueblos en aislamiento voluntario por las intervenciones en sus territorios. e. conservar produciendo y producir conservando 1) ecosistemas estratégicos, áreas protegidas y deforestación de territorios étnicos el 53,4% de los bosques naturales del país se encuentran en territorios étnicos, de los cuales el 46% se encuentran en resguardos indígenas y el 7,3% en territorios colectivos de comunidades afrocolombianas (mads - ideam, 2017, p. 50). tal como se mencionó, se 777
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad identifica que el uso y cobertura de los territorios étnicos está dominado en un 90,8 % (36.200.000 millones ha.) por bosques naturales, seguido por el uso agropecuario en un 6,9% (2.800.000 millones de ha.), en tercer lugar, se presentan otros tipos de uso? con el 2,2% (0,9 millones de ha.), y finalmente un 0,1% (0,03 millones ha.) presenta usos no agropecuarios (dane, 2016). mapa xi!-2. distribución de la cobertura de bosques en territorios colectivos de a va de cd e e és : ea an s% o 27 e y po zp gd yo p adan lic a e % sa [e d ñ f ds zo ea > l y, 7 convenciones sn ez bosque 2017 a! resguardos indígenas 2016 ln 7 tierras de comunidades negras 2016 e7 [7 límite departamental “q fuente: dads, 2018, a partir de información de ideam e igac para 2010, de las 55 áreas protegidas nacionales de colombia que existían, el 32% presentaban traslapes con territorios (cisneros, 2010), y con especial atención, el distrito de manejo integrado "area marina protegida de la reserva de biosfera seaflower", que se encuentra en san andrés y providencia, el cual alberga importantes ecosistemas de manglares, lagunas costeras, pastos marinos y arrecifes de coral, que resultan ser claves para la subsistencia de las comunidades raizales (prato, 2016). en 2017, más del 15% de la deforestación nacional se dio en territorios étnicos. desde el año 2013, en los resguardos indígenas se ha venido presentando un incremento de la deforestación, que para 2017 fue de 20.713 ha (10% del total nacional), ocurrida en más del 97% en el bioma amazónico *? (smbyc, 2018). por su parte, desde el 2014 en los 18 la categoría de uso y cobertura en otros usos se refiere a infraestructura de vivienda, cuerpos de agua, áreas de páramo, sistemas rocosos, etc. 19 el bioma amazónico incluye a los departamentos de caquetá, putumayo, amazonas. guaviare, guainía y vaupés 778
