bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ix. pacto por los recursos minero-energéticos para el crecimiento sostenible y la expansión de oportunidades línea a. desarrollo minero energético con responsabilidad ambiental y social indicadores de resultado . línea meta del ods ods sector indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) leal meca m minas y producto interno bruto $15 $16,2 o a es energía (pib) minero real billones billones | $ $- ¡ 3vi e rtri aseo minas y promedio móvil de la usd 749 | usd 1.500 ss | pe energía inversión extranjera millones* millones e | ls directa en minería (m) = minas y puntaje de colombia en el a es | 5 pis , índice de atracción de la 56,1 va energía . -z | hd inversión (fraser) = *el valor de la línea base se actualizará una vez se cuente con la información del último trimestre de 2018 publicada por el banco de la república. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto programa indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) minas y | consolidación | instrumentos de ren energía | productiva coordinación con au e del sector autoridades 152 300 a “úl y. minero municipales o mi ha distritales minas y | consolidación | porcentaje del 8 uasnocon energía | productiva grado de econímico del sector cumplimiento de 50,4 % 56% | minero obligaciones mineras minas y consolidación producción de 92 98 arce e energía | productiva carbón ¡ll ¡ll responsables | 3 del sector mifones millones ¡no == minero on on minas y | consolidación | producción de arce 8er" [15 lapas energía | productiva oro en títulos age 44 | del sector mineros 21 ton 27 ton co ez minero minas y | consolidación | porcentaje de ua rccó 8 ro" | 16 ¡cn energía | productiva producción de 50% 60% responsables | 3 del sector oro proveniente o o (00) — minero 1217
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto programa indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) de títulos mineros (t) minas y | consolidación | distritos con rico energía | productiva evaluación 0 36 age del sector integral del ( nx ) minero potencial (0%) (34%) metalogénico t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea b. seguridad energética para el desarrollo productivo indicadores de resultado . línea meta del ods ods sector indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) capacidad instalada o rirre minas y energía | de generación de 17.307 mw | 19.159 mw 04 ol energía eléctrica (t) mí ú ns capacidad de generación de energía eléctrica a yet les e minas y energía partir de fuentes no 22,4 mw 1.500 mw sa mí rs convencionales de los > energía renovable 2 a comprometida (t) aa t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) consolidación rico . minas y | productiva del robadas de 1.782 1.782 e energía | sector crudo mbbl mbbl co ay | $ hidrocarburos consolidación > up . minas y | productiva del años de reservas responsables 0 | energía sector probadas de 5,7 5,7 y e ea crudo (t) co m4 hidrocarburos 8 reuso [a consolidación yet minas y productiva del | reservas 3.8 tpc 3.8 tpc uy () energía | sector probadas de gas : : los (lso hidrocarburos 2 no) 1218
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto s ods ods sector programa indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio : - - (primario) | (secundario) consolidación 0 e . . producción sn 8 pumunacore | q nous minas roductiva del o responsables a a y pp promedio diaria 854 kbpd | 854 kbpd yo energía | sector ( x ) al hidrocarburos de crudo (t) 8 reuso [a consolidación 0 a y minas y | productiva del o a 1.070 1.070 ey (| ns energía | sector , mpcd mpcd or 1 : de gas re a hidrocarburos aló ll mi cono nacio 2 pozos e e 8 puc [0 a nas y | productiva de exploratorios 46 207 a va energía | sector os al hidrocarburos perforados (t) o consolidación rico ¡ ¡ emi responsables 0 minas y productiva del sísmica 2d 1107 km 6.900 km energía | sector equivalente ( x ) ce hidrocarburos es consolidación | contenido de (pa rs ll minas y | productiva del f e energía | sector azutro en 300 ppm 50 ppm oo <q) hidrocarburos gasolina consolidación (ary (ed minas y | productiva del | contenido de 50 vom 20 vom a energía | sector azufre en diésel pr pr ( x ) <q) hidrocarburos consolidación | nueva ol me minas productiva del | infraestructura 1 vicar is energía sector de energética para 3 04 a energía comercio hn e eléctrica internacional am t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1219
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad x. pacto por la protección y promoción de nuestra cultura y desarrollo de la economía naranja línea a. todos somos cultura: la esencia de un país que se transforma desde los territorios indicadores de resultado , del ods ods indicador linea meta e asociado asociado base | cuatrienio o : (principal) | (secundario) bienes y manifestaciones inscritos en e las listas representativas de ets cultura | patrimonio cultural inmaterial y de 1.146 1.169 bienes de interés cultural (unesco y a e nacional) promedio de libros leídos al año por la 4 io cultura | población colombiana entre 5 a 11 3,8 4,2 ch años promedio de libros leídos al año por la 4 io cultura | población colombiana de 12 años y 4,2 4,4 ch más fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase | cuatrienio oa : (principal) | (secundario) proyectos artísticos a ea e acceso efectivo | financiados a través e ur cultura | a procesos del programa 2.050 11.964 e | culturales y nacional de de artísticos concertación cultural promoción y , acceso efecto | estímulos ea e cultura | a procesos rovectos artísticos 871 4.629 sá culturales y proy 414 oe y culturales artísticos promoción y personas pr acceso efectivo | beneficiadas por o e cultura | a procesos programas de 2.048 11.291 ca] y culturales y formación artística hn artísticos y cultural cupos ofrecidos a estudiantes en er cultura | por definir programas de 500 2.000 dd i educación continua | del instituto caro y cuervo 1220
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador línea | meta del | asociado asociado base | cuatrienio (principal) | (secundario) nuevos contenidos fea 4 cultura por definir o omunicación e 1.000 e sa cultural creados promoción y libros digitales . . . 4 otra] acceso efectivo | disponibles al et ea cultura | a procesos público por la 1.300 7.300 pt e $ culturales y biblioteca nacional artísticos de colombia bibliotecas públicas promoción y de la red nacional acceso efectivo de bl oliotecas ue 4 io públicas que o cultura | a procesos implementan el ee [pj] a pa culturales y programa de mia artísticos e bibliotecas itinerantes promoción y infraestructuras 7 acceso efectivo | culturales ets cultura | a procesos construidas, 59 133 culturales y adecuadas y ñ e artísticos dotadas* promoción y exposiciones de acceso efectivo . colecciones cultura | a procesos me 32 itinerantes culturales y - o realizadas artísticos gestión, protección y escuelas taller d ue a salvaguardia scuelas taller de 0 cultura del patrimonio | colombia creadas 10 y am ll cultural lb colombiano gestión, protección y ma cultura salvaguardia talleres escuela 200 e o del patrimonio creadas am má | cultural nata colombiano regiones con gestión, programas de rotección desarrollo con an p y enfoque territorial 1 nana aaa salvaguardia a cultura : l (pdet) que 2 4 mil del patrimonio | ¡1 o e ie cultural implementan e lil . programa colombiano o expedición sensorial 1221
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) gestión, protección y bienes de interés rr . z . sostenibles cultura salvaguardia cultural del ámbito 61 23 del patrimonio nacional a e cultural intervenidos naaa colombiano y bienes de interés gestión, ; - >, cultural del ámbito protección y j lferrents . nacional que co salvaguardia cultura - . cuentan con planes 53 65 del patrimonio : ai: especiales de julóla cultural . 0 colombiano manejo y protección (pemp) * el indicador incluye la construcción de dos infraestructuras culturales que hacen parte de la ruta libertadora, en el marco de la celebración del bicentenario de la campaña libertadora. fuente: dnp, sectores. línea b. colombia naranja: desarrollo del emprendimiento de base artística, creativa y tecnológica para la creación de las nuevas industrias indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) crecimiento real de los oe a últimos cuatros años del dre cea cultura valor agregado de los 2,2% 5,1% ya > sectores de la economía vs naranja (t) valor de las exportaciones comercio reportado por las empresas 8 tuniontcane es o atendidas por procolombia por usd $1000 2 a industria y . o. - sp turismo pertenecientes a las definir millones vs actividades de la economía naranja empleos directos generados . 8 trabajo decente por medio del fondo ml trabajo emprender en las 791 3.500 sá actividades pertenecientes a vs la economía naranja t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1222
