bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador b a asociado asociado ase cuatrienio (principal) | (secundario) y el actividad física deporte con enfoque diferencial municipios que fomento | implementan deporte, de la programas de pm ta recreación, actividad recreación, 3 ves pos actividad física y | física, la actividad física, 1.102 an 4=> aprovechamiento | recreación | deporte social ps del tiempo libre | y el comunitario y deporte aprovechamiento del tiempo libre fomento o e deporte de la niños, niñas, 3 o, o ñ recreación, actividad | *olescentes y a recia 27 o po o jóvenes a actividad física y | física, la a 8.000 pt : - beneficiarios del | (uber aprovechamiento | recreación y del tiempo libre | y el programa na q supérate + (t) = eporte fomento escenarios deporte, de la deportivos y q 0er recreación, actividad recreativos en pa tn 10 actividad física y | física, la condiciones de 1.112 1.200 an «5, aprovechamiento | recreación | calidad para el ñ e y del tiempo libre | y el desarrollo de deporte programas fomento deporte, de la niños, niñas, aaa recreación, actividad jóvenes y pos actividad física y | física, la adolescentes 1.500 1.875 «=> aprovechamiento | recreación | que acceden a la pu del tiempo libre | y el reserva deportiva deporte fomento deporte, de la ls recreación, actividad o ip inados actividad física y | física, la : lo cep 1.000* 2.000 pa . | identificadas y 4=>» aprovechamiento | recreación : = : : atendidas del tiempo libre | y el deporte * beneficiarios atendidos en centros de desarrollo deportivo (cender). t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1197
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea k. que nadie se quede atrás: acciones coordinadas para la reducción de la pobreza indicadores de resultado ods ods indicador línea base | meta del asociado asociado cuatrienio o. . (principal) | (secundario) inclusión a 21% (9,9 leia social y pobreza monetaria (t) al : d millones de ta reconciliación mitiones de personas) y ll personas) inclusión 14% 44% ¡a [ies social y pobreza extrema . (8,5 . (2,0 ta fa reconciliación millones de | millones de marn 4=>» personas) personas) mí inclusión 36% (39 | 289% (31 | meta : pobreza monetaria rural . : ñ ñ social y (1 millones de | millones de ta: reconciliación personas) personas) y e inclusión 54% 9,9% (1,1 ue 10 ns social y pobreza extrema rural il (1,7 d millones de ta: y pa y reconciliación miones de | personas) ! o s personas) ao y a inclusión 11% 1,9% ea e per social y indice de pobreza (8,3 (5,8 a le sn reconciliación | multidimensional (ipm) millones de | millones de | mie ee personas) personas) | es o 43» ao y a e e , o, o, mo inclusión indice de pobreza e mon ea social y multidimensional rural . (3, . (3, tm pa reconciliación | (ipm) mn e personas) personas) | es o 43» inclusión o ma | cea : desigualdad (coeficiente y" ñ ñ social y de gini) 0,508 0,470 en ta] reconciliación = la t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1198
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. : (principal) | (secundario) inclusión .s social y . 10 reducción delas lo a inclusión productiva cobertura de 25 24 ido a social y para la familias en a o = — a o o millones | millones 4=>» decre reconciliación | población en | acción (t) pa ' situación de cl vulnerabilidad inclusión % social y . an] reducción delas inclusión productiva cobertura de a or social y para la jóvenes en 123.218 500.000 ns ct] | reconciliación | población en | acción (t) = al situación de vulnerabilidad va a es inclusión hogares en po . pobreza o social y extrema e ll inclusión productiva z mn a a social y para la acompañados 1.300.000 ama yo reconciliación | población en en al do nor | lil 0] situación de | 290 29 poria ao vulnerabilidad | es ategia 006 unidos (t) $ je t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea l. herramientas para una política social moderna y conectada a mercados indicadores de producto , ods ods programa indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) mejoramiento de la . ” | planeación porcentaje de (0er planeación itorial implementación o o e nacional dara vd del registro 0% 100% e sectoria y 0e social y inversión pública mejoramiento porcentaje de , as planeación de la implementación pos nacional planeación del sistema de 0% 100% 4=> territorial, focalización pu sectorial y de geográfica 1199
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) inversión lees fuente: dnp, sectores. iv. pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo línea a. sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático indicadores de resultado ods ods sector indicador línea base meta del asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) . £ . 1d producción agricultura areas con sistemas de mer a ea y desarrollo | producción ganadera 72.000 ha 147.000 ha pr rural bovina sostenible ¡60) = vehículos eléctri 1695 orion je ehículos eléctricos . si transporte registrados en el runt (2016) 6.800 los <q) us 3,70 3,43 e 13 minas y intensidad energética (terajulios/mil | (terajulios/mil 0 energía 8 millones de millones de los <q) pesos 2005) | pesos 2005) 208 . 1d producción 4 ni] dolo, pa de jecielaje , nueva 8,7% 12% ps ps sostenible utilización de residuos co ambiente y | residuos peligrosos y 12 ros o dr desarrollo especiales sujetos a 218.427 ton 565.995 ton es sostenible gestión posconsumo [s0) eb pt reducción acumulada de pe ambiente y | las emisiones de gases . . lee o millones de 36 millones a desarrollo efecto invernadero, con tcode de tc00e a (e-8 sostenible respecto al escenario de a a a: referencia nacional*(t) o ambiente y | puntos de monitoreo con pres 15 los desarrollo indice de calidad de agua 29 20 s- sostenible (ica) malo** — 1200
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado ods ods sector indicador línea base meta del asociado asociado cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje de estaciones ca de calidad del aire que pe y ambiente y | registran concentraciones ea desarrollo anuales por debajo de 30 22% 35% gq) (e-8 sostenible ug/m3 de partículas a: inferiores a 10 micras a (pm10)+** *la meta podrá ser ajustada en caso de presentarse una modificación del año base de la contribución nacionalmente determinada. *los puntos de monitoreo se priorizarán de acuerdo con la problemática. **las estaciones de calidad de aire se priorizarán de acuerdo con la problemática. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea b. biodiversidad y riqueza natural: activos estratégicos de la nación indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) . areas bajo esquemas de ul tl ambiente y | pagos por servicios a peo desarrollo ambientales (psa) e 65.000 ha 260.000 ha sl se sostenible incentivos a la ie | conservación porcentaje de ecosistemas o unidades 15 mn ambiente y | de análisis ecosistémicas decossteaas suena ria desarrollo no representados o 0% 15% s- a sostenible subrepresentados e jo incluidos en el sinap en el cuatrienio | i . nn recholegía | nuevos bioproductos a e registrados por el 84 126 sv co * o programa colombia bio 414 = innovacion ciencia, nuevas expediciones ro a tecnología científicas nacionales 20 05 ce o ld e realizadas con apoyo de > a mso) innovación colciencias y aliados ambient (pa rs malena y | negocios verdes as cd desarrollo > 429 1.865 yo) rl - verificados ( x ) mm o sostenible = . ¡ vida agricultura porcentaje de 15 decosstemas a desarrollo | p2'ticipación de la 0,79 % 1% sl a y economía forestal en el s- oo) rural — pib a 1201
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) áreas bajo sistemas . sostenibles de ma ambiente y | conservación . e desarrollo a 701.000 ha | 1.402.900 ha sl sostenible (restauración , sistemas . agroforestales, manejo == forestal sostenible) . porcentaje de mejora en mm ambiente y el índice de efectividad ll desarrollo d io de las ¿ 0% 20% s- sostenible e mandjo de tas areas e protegidas públicas el es . crecimiento de la mo (y 7 ambiente y il eforestación a nivel lo pops wi desarrollo ional lañ 23% 0% sl mn sostenible nacional respecto al año 8 on anterior (t) == $ *la meta incluye 301.900 hectáreas en proceso de restauración. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods sector programa indicador base | cuatrienio asociado asociado (primario) | (secundario) acuerdos de cero lecimi deforestación a y puennocore ambiente a ecimiento para las cadenas y lips: yo deecosistemas y e. cesempeno | oroductivas del ss | ambiental de 2 5 py p desarrollo los sectores sector e cn sostenible productivos agropecuario en == $ implementación (1) plataformas colaborativas conformadas . conservación para la ambiente | do la articulación de 15 ps 16 ent y sarrollo biodiversidad y | las inversiones y s- ys sostenible | s3us servicios acciones públicas e ea ecosistémicos | y privadas alrededor de las cuencas hidrográficas t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea c. colombia resiliente: conocimiento y prevención para la gestión del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático 1202
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) tasa de personas mm presidencia afectadas a causa de 1.048 987 po 1 ja eventos recurrentes (por mar aa cada 100.000 habitantes) autoridades ambientales . 13 10] ambiente y | que adoptan la porelcuma desarrollo metodología de evaluación a sostenible de daños y análisis de necesidades ambientales porcentaje de departamentos que pe ambiente y | implementan iniciativas de e 1 ura eas desarrollo adaptación al cambio 0% 100% ita | ea sostenible climático orientadas por aa y bn las autoridades ambientales área con sistemas agricultura | productivos agropecuarios + ao y desarrollo p | quero 260.626 ha | 398.174 ha a qq) rural implementan iniciativas y para la adaptación al cambio climático* *se priorizarán seis sistemas productivos: arroz, maíz, banano, caña de azúcar, papa y ganadería bovina. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods sector programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) gestión de la porcentaje de ambiente | información y implementación 19 10 ar disa y del sistema elo el : 0% 100% desarrollo o. nacional de : conocimiento oz sostenible . información de ambiental . o cambio climático fuente: dnp, sectores. línea d. instituciones ambientales modernas, apropiación social de la biodiversidad y manejo efectivo de los conflictos socioambientales indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) ambiente y pics de evaluación de a 5 ete desarrollo esempeño instituciona e 84% 90% pe : las corporaciones y. sostenible , . a autónomas regionales > 1203
