bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea e. campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural indicadores de resultado . línea meta del ods ods asociado indicador o asociado . . base cuatrienio . - (primario) (primario) . pae" musomor a pa producción agrícola en 10.718.164 | 13.027.995 «a 1 y cadenas priorizadas ton ton | + rural o agricultura zonas libres y de baja pa o y desarrollo | prevalencia de plagas y 21 33 a an “ú rural enfermedades ww ha agricultura nuevas admisibilidades 154 a y desarrollo o btenid 106 a an yo rural sanitarias obtenidas (48 nuevas) hd gl agricultura exportaciones usd usd $8.542 o ín y y desarrollo . $ 7.368 . 1 agropecuarias . millones 2 rural millones > mena [0) , y a, exportaciones agrícolas no | usd 2.468 | usd 3.003 «a úl 7 oral tradicionales (t) millones millones y a [0 e . porcentaje de adultos que y hacienda y | cuenta con algún tipo de e esti il crédito d fi : 61% 68% 0 meet público producto financiero en y e zonas rural y rural disperso e t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto s ods ods programa indicador a a asociado asociado (primario) | (secundario) agricultura ordenamiento nos a 9 tune 5 ecos y social y uso ormalizados 1.056 24.350 a e desarrollo | productivo del sobre predios ad a rural territorio rural privados me agricultura | ordenamiento títulos 9 tune mm e y social y uso formalizados que o neo desarrollo | productivo del otorgan acceso a 17.835 24.160 »w did e rural territorio rural tierras 1177
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto s ods ods programa indicador a a asociado asociado (primario) | (secundario) agricultura | ordenamiento áreas de em y social y uso transformación no 4 a desarrollo | productivo del productiva disponible y rural territorio rural planificadas agricultura | ordenamiento planes d em e : y social y uso operativos e e desarrollo | productivo del to 1 4 »w aa ($0) rural territorio rural pp formulados agricultura | sanidad subsisternas de 9 tu trazabilidad e az y agropecuaria e ecuaria 4 5 a a desarrollo | inocuidad pec y ¡sores : . agrícola w rural agroalimentaria |; implementados agricultura | ciencia productores pr a £ e atendidos con pa ad] $ y tecnología e e : >, servicio de 550.000 an oc desarrollo | innovación a a rural agropecuaria extensión dd «=> no agropecuaria (t) y áreas con e agricultura raestructura | stritos de a a] y roductiva adecuación de no 50.794 ha a desarrollo | p nay | tierras disponible : => comercialización wy ca rural construidos y no) ampliados áreas con agricultura distritos de pr a infraestructura adecuación de pa ad] $ y . . no productiva y tierras . . 94.123 ha a — desarrollo ializació habilitad disponible acm rural comercialización | rehabilitados, ww complementados ¡ce y modernizados áreas con lusió sistemas de lu agricultura inc usión riego, drenaje o 0 pues a productiva de o cero ad] $ y equeños protección no 5.910 ha a desarrollo | pe9 contra disponible " 7d productores . . ww o rural rurales inundaciones no) individuales construidos servicios . financieros y o e agricultura gestión del , del as y riesgo para las areas con seguro 128.396 193.676 ha y desarrollo : 0 agropecuario ha : a rural actividades ww co agropecuarias y rurales 1178
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto : línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio (primario) | (secundario) servicios 15 . financieros y operaciones de a agricultura gestión del crédito en sen ai y osarrollo riesgo para las actividades no 297 1.411 e actividades agropecuarias de o rural . finagro ns agropecuarias y lo rurales t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea f. turismo: el propósito que nos une indicadores de resultado : línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) . . 8 trabajo decente 9 oa comercio, producto interno bruto en incl la - a o $ 31.698 $ 39.121 industria y alojamiento y servicios de mm mm | turismo comida (t) an . . po. er comercio, exportaciones de servicios en la usd usd ae cen eta industria y cuenta de viajes y transporte de $5.801 8.000 sá y ra turismo pasajeros de la balanza de pagos | millones millones mi ae comercio, o q lr industria y | visitantes no residentes que 3.898.065 | 5.100.000 | oa : pernoctan (t) í turismo ll comercio, legada dl arco industria y | -+8ada de pasajeros en 382.279 | 450.000 yo : cruceros internacionales í turismo ll t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1179
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ill. pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados línea a. primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la primera infancia hasta la adolescencia indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) (secundario) tasa de violencia contra 16 pasa inclusión social | "as "nos y ss reconciliación adolescentes (por cada 303,8 260,2 yo y 100.000 nna entre o y 17 ea años) 8 der economi( trabajo tasa de trabajo infantil 7,3% 5,5% ya gl inclusión socia | tasa de oficios de niñas, lr a niños y adolescentes en 4,1% 3,1% sv y reconciliación : ( su propio hogar 4 inclusión social | tasa de violenci 16 ¿nsimooes in y t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del | asociado | asociado ase cuatrienio oa : (principal) | (secundario) promoción y | niños y jóvenes acceso beneficiados por deere cultura efectivo a programas y 162.140 | 250.000 cj procesos procesos culturales y artísticos y artísticos culturales* porcentaje de desarrollo niñas y niños en tea o integral de primera infancia ens km inclusión social y | niños, niñas, | que cuentan con 740% 88.3% y" dd reconciliación adolescentes | atenciones : 20 4=) 16 ceo y sus priorizadas en el ná y; familias marco de la . atención integral 1180
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad , ods ods or go | cto ns as am alo ase cuatrienio oa : (principal) | (secundario) cnortura la niñas y niños 4 o a ea o educación con educación an, nd bs educación preescolar inicial en el 1.197.634 | 2.000.000 ch tora, básica y : marco de la media atención integral hh desarrollo niñas, niños y integral de | adolescentes me br inclusión social y | niños, niñas, | beneficiarios de o económico reconciliación adolescentes | la estrategia de 934.000 [pj] | y sus desarrollo familias naranja fomento a an 0 la niñas, niños y recreación adolescentes deporte, la actividad que acceden a ea em) recreación, física y el servicios pa ratón actividad física y d deportivos 100.000 200.000 a hamiento | ¿eporte para il ecreativos, de aó m/s proves : desarrollar o ds mia del tiempo libre entornos de actividad física y convivencia aprovechamiento y paz del tiempo libre municipios asistidos en la construcción e implementación respuesta de la política de delestado | prevención del e presidencia en materia reclutamiento, 150 95 3 de derechos | 450, utilización y y. y e) humanos violencia sexual = contra niñas, niños y adolescentes por grupos delictivos organizados municipios que implementan res pp ú esta i a e i ativas reducción delas sia del estado comunitarias de (cre o presidencia en materia fortalecimiento 50 240 y = » > de derechos | de entornos de pa humanos protección de niños, niñas y adolescentes desarrollo ramas con alto | integralde | 1ebo ce e es inclusión social y | niños, niñas, e y ñ ñ a reconciliación adolescentes | “9” pinos, ninas 280.000 mar a y sus y adolescentes ! po familias en protección, atendidas por el 1181
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. . (principal) | (secundario) familia *el ministerio de cultura promoverá la oferta de formación artística a niños y jóvenes en escuelas municipales de música, danza y centros de formación batuta. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea b. salud para todos con calidad y eficiencia, sostenible por todos indicadores de resultado . ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o - (principal) (secundario) e razón de mortalidad en a oc materna en población rural 81,11 76.18 da aa g : dispersa (por cada 100.000 (2016) : e me social . : 7 nacidos vivos) e asas salud y porcentaje de desempeño 3 veces 16 es protección global de los hospitales 42,7% 70% e yo social públicos del país (t) ea porcentaje de mujeres con e salud y cáncer de mama detectado rre e protección en estadios tempranos 55,7% 69% an sl «> social (hasta i!la) al momento del y diagnóstico salud y porcentaje de usuarios que er mea 0 considera fácil o muy fácil od protección o 43,4% 51% s , : acceder a un servicio de y na es social dá salud porcentaje de recobros por concepto de tecnologías no am aa salud y financiados con cargo a la voenestar es protección upc del régimen 0% 100% e y social contributivo, prestados a 31 ea de diciembre de 2019 saneados(t) salud y porcentaje de casos nuevos em o protección de cáncer de cuello uterino 4140 60% a ' in situ identificados (nic alto e 0? e sl ie social grado) porcentaje de personas con em a salud y cáncer de próstata en era (meer protección estadios tempranos 56,2% 70% e 4 = y social identificados (0, | y im), al pu momento del diagnóstico 1182
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . ods ods sector indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio oe - (principal) (secundario) días transcurridos entre la pm salud y fecha del diagnóstico y la d veo 0 16 pa, protección fecha de inicio del primer 15,9 5,0 e er y social ciclo de quimioterapia para a 2 leucemia aguda salud y poro al sistema de atud gn ln eos protección por valores maximos de $0 $250 mm dl social recobro en el régimen e y. contributivo (t) - ete . ., 101] o s salud y valor de la actualización del $191 er ies protección plan de beneficios de salud $800 mm mr : mm 0 mptta social (mm) y salud y ahorro en el gasto por gn co 0 recobros como consecuencia as protección d : d líti $0 $800 mm j social e acciones de política y a farmacéutica (t) ——e porcentaje de población con salud y capacidad de pago parcial sea 1 aroma protección que es solidaria con la 0% 50 o... l financiación del sistema 0? 0? y mar social . . general de seguridad social en salud (sgsss) (m) paz, justicia salud y ingresos adicionales por reo 1 is protección nuevos impuestos o mayor $0 $750 mm e 5 social recaudo (t) y. salud y porcentaje de eps que 3 ves met 0 otorgan cita a consulta de y e protección dici | : 80% 100% > y social medicina general en cinco y = la días o menos salud y razón de mortalidad 5127 ara e protección materna a 42 días (por cada 2016 45,00 e el an social 100.000 nacidos vivos) ( ) y aa salud y tasa de mortalidad infantil 165 era in protección ajustada en menores de 1 y 14 em : " (2016) y ez social año (por 1.000 nacidos vivos) pt salud y entidades territoriales con gr 0 modelo de salud diferencial protección 7 1 4 social para zonas con población hd dispersa implementado salud y porcentaje de cuentas por 3 one 16 sion protección pagar de las entidades 0% 60% ve social territoriales por concepto de hd ea tecnologías no financiados mu 1183
