bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea | meta del ods ods sector indicador o asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) la implementación de la ley de transparencia y acceso a la información pública fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods sector programa indicador b a asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) consolidación mapas de riesgo e la lucha d os ls paz, justicia e corrupcion einstituciones : | contra la . ss presidencia o sectoriales y 56 yó corrupción o territoriales rs desde el sector z . . formulados presidencia porcentaje de consolidación denuncias con de la lucha atención ara ¡ori sólidas presidencia contra la priorizada 0% 100 % yo corrupción recibidas a a desde el sector | través de los me presidencia mecanismos de denuncia porcentaje de gerentes fortalecimiento pub ucos del o, de la gestión nacional 16 sota función pública en las . o and . capacitados en 0,0 % 70,0 % y pública entidades : . . integridad, a nacionales y . 2 o transparencia y territoriales . herramientas de prevención de corrupción porcentaje de otros servidores fortalecimiento públicos y del de la sestión contratistas de a o, a 8 estado 16 einstituciones función pública en las : a and . capacitados en 0,0 % 30,0 % p pública entidades : . . integridad, a nacionales y . = o transparencia y territoriales . herramientas de prevención de corrupción fortalecimiento | sectores de la o de la gestión administración ara función pública en las pública que 24 a pública entidades implementan a nacionales y acciones para e territoriales prevenir 1167
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods sector programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) interés fortalecimiento municivios de la gestión riorizados con función pública en las tencia 170 pública entidades por . técnica en nacionales y li territoriales contro! interno fortalecimiento entidades del l de la gestión | as función pública en las inculad l sn pública entidades vineutadas a 225 ea nacionales y sistema de a] territoriales rendición de cuentas fuente: dnp, sectores. línea d. colombia en la escena global: política exterior responsable, innovadora y constructiva indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) presidencia | medidas de reparación ordenadas 5 20 res por órganos internacionales de ua o derechos humanos atendidas a fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador linea [| meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) porcentaje de posicionamiento | implementación en instancias de la estrategia ar disa relaciones | globales, para el mapeo de 0% 100 % elo exteriores | multilaterales, la participación 0 0 a regionales y del país en subregionales instancias internacionales posicionamiento porcentaje de en instancias implementación tp relaciones | globales, de una estrategia o o lara exteriores | multilaterales, para hacer 0% 100 % a regionales y seguimiento y subregionales evaluación a las resoluciones 1168
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) declaraciones de colombia, como proponente o copatrocinador, aceptadas en organismos multilaterales política . arcos relaciones | migratoria del visas otorgadas a los o8jeimos . o migrantes y 90.000 exteriores | servicio al e : visitantes (t) ciudadano sistemas de automatización política migratoria en o relaciones | migratoria del aeropuertos 1 5 los o8jeimos exteriores | servicio al internacionales a ciudadano con mayor flujo migratorio implementados posicionamiento . en instancias candidaturas de a . colombia ei relaciones | globales, . loso8jet - - gestionadas en 57 97 exteriores | multilaterales, - . escenarios regionales y : . . internacionales subregionales iniciativas de desarrollo e soberanía integración ya" 2ln relaciones | territorial y fronteriza y elo . o 808 1.008 exteriores | desarrollo fortalecimiento fronterizo del estado en las zonas de frontera implementadas fortalecimiento | acciones de ar disa ¡ ¡ if ¡0 ¡ ¡ tas relaciones y diversificación diplomacia 1164 2.344 exteriores | de relaciones cultural bilaterales realizadas t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea e. participación ciudadana: participación ciudadana: promoviendo el diálogo, la inclusión democrática y la libertad de cultos para la equidad 1169
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) dorcentale de ié de 16 ft . orcentaje de jóvenes que participan pe interior en escenarios de acción comunal 5% 8% a tasas p tale d . tici 16 emsttucos . orcentaje de mujeres que participan pe interior en escenarios de acción comunal 42% 50% a fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) política para el diálogo an . o social y la gestión o o les interior | por definir pacífica de conflictos 0% 100% y: sociales implementada me participación organizaciones de ciudadana acción comunal 16 pre . o ? fortalecidas en 2us interior | política y idad d % 800 12.000 $ diversidad capacidad de gestión y. de creencias | 9€ proyectos de - desarrollo comunitario encpacón | porcentaje de e interior | política y organizaciones 0% 100% = : : religiosas le] diversidad : de creencias caracterizadas had participación ciudadana, porcentaje de la red interior | política y de conocimiento 0% 100% diversidad implementada de creencias entidades del orden nacional adelantando función o acciones de pública por definir participación en el 174 ciclo de la gestión pública fuente: dnp, sectores. il. pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos 1170
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea a. entorno para crecer: formalización, emprendimiento y dinamización empresarial indicadores de resultado : línea meta del ods ods indicador a asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) comercio, | distancia a la frontera del lr aa industria y | indicador de apertura de 85,3 88 ss turismo negocios del doing business (t) | es 5 8 013 aa an reducciondelas . . te) le trabajo tasa de formalidad laboral 36,8% 41,2% sá mil e ml z t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) micro, pequeñas y medianas comercio productividad y | empresas 8 voscoimeno lt > | competitividad acompañadas a 2 caieealn industria y , 700 17.000 sá turismo de las empresas | través de vs colombianas estrategias de desarrollo empresarial (t) . productividad y trabajo decente industria, comercio, competitividad emprendimientos - ca . nens industria y * 100 300 sá : de las empresas | escalados í turismo colombianas á . productividad o oa rn comercio. e rapetitividad | emprendimientos a | ea industria y dinámicos 340 3.000 sá : de las empresas e% í turismo colombianas acelerados de . productividad y 013 sta cno. competitividad incubadoras e an z rones : y | de las empresas | fortalecidas | e turismo colombianas á . productividad y 013 sta cno. competitividad aceleradoras 7 e an z rones : y | de las empresas | fortalecidas | e turismo colombianas á . productividad y | compromisos de embed se e”. comercio, competitividad inversión en $184.000 | $228.000 esimíraco mea industria y . : . sá 0 : de las empresas | fondos de capital | millones millones í y y turismo dl colombianas de riesgo 1171
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto - ods ods . línea meta del - - programa indicador o asociado asociado base cuatrienio - > - (primario) | (secundario) pequeñas y comercio, producida y medianas pr : competitivida empresas industria y pp presos. 5.000 30.000 sá : de las empresas | beneficiarias de í turismo - de colombianas productos financieros valor de los . productividad y | créditos 8 vumonecane comercio, a . y crecimiento : competitividad garantizados a $ 48,5 $ 58,5 eculaca industria y , - . ye : de las empresas | través del fondo billones billones turismo . : d colombianas nacional de garantías empresas comercio productividad y | vinculadas al ne > | competitividad programa de mz industria y un 1.000 se : de las empresas | crecimiento í turismo . : d colombianas empresarial para la formalización ambiente comercio. | "egulatorio y porcentaje de a | e o economico para “os ca san industria y : creación de 2,10% 3,5% sv turismo la competencia empresas (t) | y la actividad empresarial . productividad y cámaras de end ms 1 a comercio, o: comercio con me e ra : competitividad co dl industria y ventanilla unica 1 57 sv == : de las empresas ; í ue turismo . empresarial en cl a colombianas - $ operación agricultura : na £ infraestructura areas con 15 pesas o mue 19 runa y a ”z 450.000 y lost ts desarrollo de producción y | reforestación ha 572.000 ha s- ss co comercialización | forestal (t) — hu rural == porcentaje de , . avance del 8 na e 3 ona salud yo salud pública y | sistema de peri aaa es protección | prestación de afiliación 0,0 % 100,0 % sv ta social servicios transaccional vs nl para salud y e riesgos laborales *los emprendimientos que podrán postularse a procesos de escalamiento deberán ser empresas pequeñas o medianas, haber operado al menos tres años, contar con un modelo de negocio escalable y estructurado para acceder a nuevos mercados, tener orientación a la innovación (inversión significativa en i+d+i) y, contar con capital humano con formación de alto nivel. **los emprendimientos que podrán postularse a procesos de aceleración deberán encontrarse en etapa temprana, tener alto potencial de crecimiento (por encima de la media de su sector), haber realizado validación de su producto en el mercado y estar buscando apoyo para el desarrollo de un modelo de negocio escalable y repetible. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea b. transformación empresarial: desarrollo productivo, innovación y adopción tecnológica para la productividad 1172
