bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. impulsar la transformación digital territorial 1) promover la transformación digital de la administración pública territorial las entidades públicas territoriales (g$obernaciones y alcaldías) fortalecerán su proceso de transformación digital al desarrollar las posibilidades del decreto 1008 de 2018 de gobierno digital, para lo cual: (1) el mintic promoverá y apoyará técnicamente la formulación de proyectos con enfoque de transformación digital en los territorios, y (2) se establecerán proyectos tipo que promuevan el desarrollo de los componentes de la política de gobierno digital, enfocados en cada uno de los habilitadores transversales de dicha política. lo anterior, procurando la generación de capacidades institucionales en la administración pública territorial que permitan asumir la transformación digital territorial a futuro. 2) definir lineamientos para construir territorios y ciudades inteligentes las administraciones territoriales impulsarán proyectos que desarrollen ciudades inteligentes con procesos apoyados en tecnologías e información, al promover la innovación y el desarrollo sostenible para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos (dnp, 2018c). el dnp y el mintic definirán lineamientos para materializar estas iniciativas. 3) diseñar un modelo de cofinanciación cada entidad pública territorial priorizará las iniciativas de transformación digital de la administración pública, teniendo en cuenta el entorno de desarrollo”, el impacto social y la sostenibilidad de la iniciativa. en los proyectos de ciudades y/o territorios inteligentes, los entes territoriales dispondrán de un modelo de cofinanciación del gobierno nacional. así mismo, se removerán barreras para que los entes territoriales puedan acceder a recursos del fondo de ciencia, tecnología e innovación (ctel) del sistema general de regalías para proyectos que involucren tic y transformación digital, al modificar la guía sectorial de programas y proyectos de ctel. esta estrategia en particular se desarrolla en la línea “transformación empresarial: creatividad, innovación y tecnología para la productividad” del (pacto por el emprendimiento). 2 según el modelo establecido por mintic en los resultados del índice de gobierno digital territorial 2017 (http://estrategia.gobiernoenlinea.gov.co/623/w3-propertyvalue-14714.htmdb. 587
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 4. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods asociado indicador o asociado . base cuatrienio . - (secundario) (primario) tecnologías de 9 o la información y | transacciones digitales cigealn o las realizadas (t) 87.000.000 | 290.414.782 e | (5 comunicaciones tecnologías de porcentaje de entidades a | a del orden nacional y pereira naaa a información y a ses o o a eos las territorial que identifican 1% 90% y q comunicaciones | y valoran los riesgos de 3 seguridad digital t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) fomento del desarrollo de aplicaciones, trámites de an tecnologías de software y alto impacto o o az la información y | contenidos para ciudadano 34 > e ¡sms las impulsar la transformados es (5 comunicaciones | apropiación de las | digitalmente tecnologías de la | (t) información y las comunicaciones fomento del desarrollo de aplicaciones, usuarios tecnologías de | software y únicos del cro a la información y | contenidos para modelo de 3.500.000 a ad las impulsar la servicios a > es $ comunicaciones | apropiación de las | ciudadanos tecnologías de la | digitales (t) información y las comunicaciones fomento del desarrollo de porcentaje de aplicaciones, entidades del tecnologías de | software y orden a ra epr la información y | contenidos para nacional con e dr fs l : 9% 50% < sl as impulsar la proyectos de o) ra $ comunicaciones | apropiación de las | uso de datos ss tecnologías de la | abiertos información y las | desarrollados comunicaciones 588
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto s ods ods sector programa indicador a meta del asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) fomento del porcentaje de desarrollo de entidades del aplicaciones, orden tecnologías de | software y nacional a a la información y | contenidos para utilizando cuesta a las impulsar la software 1% c0% > es (5 comunicaciones | apropiación de las | público o 2 n- tecnologías de la | cívico información y las | disponible en comunicaciones código abierto fomento del desarrollo de porcentaje de aplicaciones, entidades tecnologías de | software y públicas que a ta epr la información y | contenidos para | utilizan 180% 20% a wes las impulsar la habilitador de 0 0 > es $ comunicaciones | apropiación de las | arquitectura 2 n- tecnologías de la | de gobierno información y las | digital comunicaciones t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. referencias accenture. (2016). disrupción digital: el efecto multiplicador de la economía digital akamai. (2017). internet connection speeds and adoption rates by geography. recuperado de https://www.akamai.com/uk/en/about/our-thinking/state-of-the-internet- report/state-of-the-internet-connectivity-visualization.jsp andi. (2018). colombia un país digital. bogotá. bid 8 ocde. (2016). políticas de banda ancha para américa latina y el caribe, un manual para la economía digital. recuperado de https://publications.iadb.org/bitstream/handle/11319/8249/politicas-de-banda- ancha-para-america-latina-y-el-caribe-un-manual-para-la-economia- digital. pdf?sequence=18isallowed=y bid. (2017). economía digital en américa latina y el caribe: situación actual y recomendaciones. washington. bid. (2018a). factura electrónica: lecciones aprendidas de américa latina. washington. bid. (2018b). el futuro del trabajo, perspectivas regionales. washington. constitución política de colombia. (1991). bogotá: legis. cpc. (2017). informe nacional de competitividad. bogotá. 589
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad czernich et al. (2011). “broadband infrastructure and economic growth”. the economic journal, 121(552), 505-532. dane. (2017). encuesta de desarrollo e innovación tecnológica (edit). bogotá. decreto 1008 de 2018, por el cual se establecen los lineamientos generales de la política de gobierno digital y se subroga el capítulo 1 del título 9 de la parte 2 del libro 2 del decreto 1078 de 2015, decreto unico reglamentario del sector de tecnologías de la información y las comunicaciones. bogotá: presidencia de la república. recuperado de https://www.mintic.gov.co/portal/604/articles- 74903_documento.pdf dnp. (2016). el futuro del sector audiovisual en el marco de la convergencia tecnológica en colombia. bogotá. dnp. (2017). esquema de financiación para el sector tic y audiovisual en el marco de la convergencia tecnológica y de mercados. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/publicaciones/20171006%20- %20esquema%20de%20financiaci4c3%b3n%20tic%20vpublicacic3%b3n.padf dnp. (2018a). aproximación al impacto de la velocidad de internet sobre el pib per cápita. bogotá. dnp. (2018b). aproximación al impacto de las tic en la desigualdad de ingresos en colombia. bogotá. dnp. (2018c). colombia productiva y sostenible. bogotá. garcía-zaballos 8 lópez-rivas (2012). socioeconomic impact of broadband in latin american and caribbean countries. inter-american development bank. washington. gite!. (2018). estudio de medición y evaluación de impacto de computadores para educar 2014-2018. universidad nacional de colombia. gsma intelligence. (2017). recuperado de global mobile engagement index (gmei): https://www.gsmaintelligence.com/research/?file=e4549aeda553ac832ff9126c7d6c 08618download headd, m. (2015). the importance of open data to 21st century regulation. ley 1341 de 2009, por la cual se definen principios y conceptos sobre la sociedad de la información y la organización de las tecnologías de la información y las comunicaciones -tic-, se crea la agencia nacional del espectro y se dictan otras disposiciones. bogotá: congreso de la república. recuperado de https://www.mintic.gov.co/portal/604/w3-article-3707.html ley 1508 de 2012, por la cual se establece el régimen jurídico de las asociaciones público privadas, se dictan normas orgánicas de presupuesto y se dictan otras disposiciones. bogotá: congreso de la república, diario oficial 48.308 de 10 de enero de 2012. ley 1753 de 2015, por la cual se expide el plan nacional de desarrollo 2014-2018 “todos por un nuevo país”. bogotá: congreso de la república, diario oficial 49.538 de 9 de junio de 2015. recuperado de http://www. secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1753_2015.html mintic. (2016). índice de gobierno digital - nivel territorial. bogotá. recuperado de http://estrategia.gobiernoenlinea.gov.co/623/w3-propertyvalue-14714.html 590
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mintic. (2018) índice de gobierno digital - nivel territorial. bogotá. recuperado de http://estrategia.gobiernoenlinea.gov.co/623/w3-propertyvalue-14714.html ocde, manpower 8 andi (2019). hacia una américa latina 4.0: cerrando la brecha de habilidades, making development happen series, vol. 5, oecd development centre, parís. documento borrador ocde. (2014a). recommendation of the council on digital government strategies. paris. ocde. (2014b). space economy at a glance. parís. ocde. (2015). data-driven innovation. parís. ocde. (2016). space and innovation. parís. ocde. (2018). digital government review of colombia: towards a citizen-driven public sector, oecd digital government studies. parís. rodríguez, sanchez € zúñiga. (2011). impacto del programa computadores para educar" en la deserción estudiantil, el logro escolar y el ingreso a la educación superior". universidad de los andes - cede. sánchez, rodríguez 8 márquez. (2012). long-term effects of computer use in schools: evidence from colombia. the open data institute € the royal statistical society. (2015). data is infrastructure. uit. (2010-2017). measuring the information society report 2010-2017. recuperado de https://www.itu.int/en/itu-d/statistics/pages/publications/mis2017.aspx uk government. (2015). making data a public asset through infrastructure. 591
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 592
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad viii. pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos: agua y energía para promover la competitividad y el bienestar de todos los servicios de energía y agua y saneamiento están en la base del aumento de la productividad y del bienestar de los individuos. ods relacionados as tes e is aa ú ko a ms
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 594
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción los servicios de energía, agua y saneamiento están en la base del aumento de la productividad y del bienestar de los individuos, pues habilitan casi todas las actividades productivas y sociales que realizan las familias y las empresas, y permiten llevar una vida saludable y de calidad. sin embargo, hoy colombia enfrenta grandes retos en eficiencia, calidad y costo de sus servicios públicos. en el caso del servicio de energía, las necesidades crecen tan rápido como la exigencia de suplirlas con sostenibilidad económica, ambiental y social. por eso, se debe aumentar la competencia de los mercados energéticos, diversificar las fuentes primarias de generación, facilitar la entrada masiva de energías renovables no convencionales, adoptar medidas técnicas habilitantes para acomodar la innovación, eliminar las barreras a la inversión y transacciones con recursos distribuidos y rediseñar esquemas de subsidios y aumento de cobertura. la regulación deberá simplificarse y se deberán revisar las normas de acceso y operación de los mercados transaccionales. adicionalmente, los problemas de baja competencia en los mercados energéticos, la falta de condiciones para la entrada de negocios descentralizados y los cambios requeridos por la incorporación de nuevas tecnologías, requieren acciones para adaptarse de forma apropiada a los nuevos retos y revisar los modelos y las estructuras de las cadenas de prestación del servicio. por su parte, el sector de agua avanzará en el diseño de estrategias orientadas a asegurar acceso al agua potable y saneamiento básico con calidad, bajo un enfoque regional. así mismo, para el logro de la equidad se avanzará en la reducción de la ineficiencia en la prestación de los servicios en todo el territorio, acciones de educación ambiental y soluciones a los problemas de confiabilidad y oportunidad de la información, para generar mayor incidencia en la toma de decisiones y en el seguimiento de metas. por último, se definirán esquemas de gestión y supervisión adecuados al tamaño y condiciones especificas de cada sistema de acueducto y saneamiento, que incluirán desde gobernanza comunitaria hasta agrupaciones regionales, con participación de recursos privados y públicos. también, se desarrollará la explotación sostenible de recursos hídricos subterráneos y la introducción de modelos de economía circular en la gestión del agua y tratamiento de residuos sólidos. este pacto se alinea con los objetivos de desarrollo sostenible ods 4: educación de calidad; ods 6: agua limpia y saneamiento; ods 7: energía asequible y no contaminante; ods 10: reducción de las desigualdades; ods 11: ciudades y comunidades sostenibles; ods 12: producción y consumo responsable; ods 16: paz, justicia e instituciones sólidas; y ods 17: alianza para lograr los objetivos. 595
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y o e a. energía que transforma: hacia un y e. y e. sector energético más innovador, e. e. e. e. e. e. competitivo, limpio y equitativo la energía promueve el crecimiento económico, la productividad y la formación de capital humano. la formación eficiente de precios y la ampliación de cobertura del sector energético son cruciales para el crecimiento y la equidad. la diversificación de la generación, la introducción de competencia y la modernización de la arquitectura del sector energético impulsarán el emprendimiento y la innovación en los sectores productivos y en el mismo sector. el sector eléctrico mundial se está transformando por la convergencia de tres tendencias tecnológicas: electrificación de la economía, recursos energéticos distribuidos y digitalización (gráfica 1). los recursos energéticos distribuidos! (der, por sus siglas en inglés) aportan valor al sistema y a los usuarios mediante la incorporación y el control de numerosos aportes energéticos, el balance de generación y demanda local. la penetración de estos recursos por la convergencia tecnológica hará necesario modificar la arquitectura de mercado y de transacciones. gráfica viil-1. convergencia tecnológica y transformación del sector eléctrico recursos 3 eos nes zambiar el modela centralizado actual hacia una participación activa de los usuarios y más actores de la electrificación de lo transformación mios del sector electrico lograr que los aprovechar las consumos de energía ventajas de la cuarta usen en mayor revolución industrial medida la energía para la medición, eléctrica, para reducir control y operación en la dependencia de los tiempo real de la combustibles fósiles. energía eléctrica. “los recursos energéticos distribuidos hacen referencia a la incorporación de nuevas tecnologías a la red local tales como generación distribuida, almacenamiento, administración de la demanda (respuesta de la demanda y eficiencia energética), vehículos eléctricos conectados a la red y micro-redes. 596
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración propia a partir del informe del foro económico mundial (wef, 2017). con la modernización, diversificación, mayor competitividad y una visión integrada de la planificación de todos los recursos, el sector dará acceso a energía en la calidad y cantidad requerida por los usuarios con gestión eficiente de los recursos tanto en el uso como en el consumo y en condiciones sostenibles para los territorios. la transición del mercado energético hacia un modelo más competitivo, con más jugadores, descentralizado e innovador, iniciará con una misión para consolidar la diversificación de la matriz energética y la modernización del sector. involucrará la participación de los actores y recomendará los cambios necesarios en el marco regulatorio, la arquitectura del sector y del mercado. paralelamente se avanzará en los temas siguientes: (1) complementariedad entre los sistemas eléctricos centralizados y descentralizados; (2) implementación de planes de eficiencia energética; (3) modernización de la institucionalidad hacia una regulación y vigilancia acorde a los nuevos servicios; (4) consolidación de la calidad de los sistemas de información a lo largo de la cadena de prestación de servicios energéticos; y (5) resolución de situaciones pendientes tales como el aumento de la cobertura, la focalización de los subsidios y el fortalecimiento de la institucionalidad del servicio de alumbrado público. por lo tanto, se deberá llegar a un nuevo sistema con apertura a esquemas de contratación de largo plazo, con mayores niveles de competencia de tal manera que se facilite la introducción de nuevas tecnologías, con tarifas eficientes y una regulación más simplificada y amiga de la innovación. 1. diagnostico la reforma de 1994 atrajo inversión, logró viabilidad sectorial, modernización empresarial y aumento de la cobertura, entre otras ventajas. adicionalmente, los beneficios de la reforma incluyeron (1) la mejora en el clima de negocios para invertir en todos los segmentos de la cadena (generación, transmisión, distribución); (2) la sostenibilidad financiera de las empresas; (3) la reducción de la deuda pública del gobierno central para inversión en el sector; (4) la mejora de la calidad del servicio y (5) el aseguramiento del suministro. no obstante, lo anterior, hay asuntos en donde se requiere avanzar con celeridad: (1) precios de los energéticos y competitividad; (2) cobertura y calidad en la prestación del servicio; y (3) el rezago en la innovación tecnológica. además, quedan temas pendientes por resolver en materia de equidad y cierre de brechas. con respecto a la competencia en el mercado de energía mayorista, la bolsa de energía no genera suficientes incentivos para la formación eficiente de precios debido a rezagos en la información para las transacciones en tiempo real, el diseño actual para ajustar cambios en el despacho de generación y su vulnerabilidad ante el posible ejercicio de poder mercado (dnp, 2016a). los contratos de suministro de electricidad no han promovido la competencia por la no estandarización y la falta de información sobre precios y cantidades en el mercado bilateral. estos contratos tienen problemas de opacidad en la formación de precios, iliquidez, discriminación de precios según el agente interesado, además de diferenciación entre el precio de contratos para el mercado regulado y el no regulado (jara, 2016). adicionalmente, hoy existe una disparidad entre la información que entrega la demanda la cual es totalmente abierta frente a la de la oferta que es restringida. 597
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en el mercado de gas combustible, las transacciones del mercado primario y secundario de gas natural tanto de suministro como de transporte se encuentran en proceso de maduración, el mecanismo de transacción y de gestión de la información aún se está consolidando, el número de participantes y de transacciones aún es limitado generando oportunidades para fortalecer este mercado. por otra parte, la regulación sectorial debe adaptar herramientas de análisis de impacto normativo (ain) que permitan estimar los impactos y los costos regulatorios de las diferentes medidas propuestas, la evaluación de resultados y su simplificación. los protocolos de la operación del sistema de energía eléctrica no están preparados para gestionar miles de transacciones individuales en el nivel de distribución, integrarlas y permitir su monetización. la nueva arquitectura para gestionar las redes, asegurar su remuneración eficiente y las transacciones comerciales deberán permitir incorporar las innovaciones (dnp, 2016a). la cobertura eléctrica fue del 97,02%?, quedan 431.137? viviendas sin servicio, de las cuales 223.688 se encuentran en zonas interconectables y 207.449 en zonas no interconectadas (zni). para alcanzar la universalización del servicio se requieren inversiones cercanas a los $5 billones. la cobertura de gas combustible para el 2017 fue de 9,29* millones de usuarios conectados por redes de gas natural, 2,12% millones de usuarios de gas licuado de petróleo (glp) por cilindro y 90.000 usuarios conectados a glp por red. aumentar esta cobertura requiere esfuerzos de focalización en los recursos de inversión para que sean orientados en función de las necesidades de los territorios y la población que aún no cuenta con servicios públicos de energía y gas. es de destacar que actualmente cerca de 982.000 hogares cocinan con leña o carbón (conpes 3934, 2018). existen fuentes de financiación con diversas reglamentaciones para un mismo propósito, no se examina la sostenibilidad de las soluciones y todavía no se contempla el uso de asociaciones público-privadas (app) para atraer operadores privados (dnp, 2016b). para ampliar la cobertura energética con recursos públicos se cuenta con el fondo de apoyo financiero para la energización de las zonas rurales interconectadas (faery, el fondo de apoyo financiero para la energización de zonas no interconectadas (fazni)”, plan todos somos pazcífico?, fondo especial cuota de fomento de gas natural (fecfgn), obras por impuestos? y el sistema general de regalías (sgr). a la fecha solo se cuenta con participación privada en la expansión de cobertura a través de dos áreas de servicio exclusivo en san andrés y amazonas, por lo que se han explorado otras alternativas para la incorporación de capital privado y planes de inversión por los prestadores del servicio (dnp, 2016c), lo que motiva también la necesidad de evaluar la institucionalidad que apoye estas nuevas estrategias. la cantidad, calidad y duración diaria de la prestación del servicio son parte imprescindible de la política del acceso, garantizar estos aspectos requiere de un proceso de transición en el que se dé una maduración del servicio energético. dicha transición se debe dar a través de “rangos de prestación del servicio” que permitan alcanzar grados 2 sistema de información eléctrico colombiano (siel). 3 piec 2016-2020. * información tomada de la página de minenergía. 5 upme, plan indicativo de expansión de cobertura de gas combustible. $ ley 1376 de 2010. " decreto 1124 de 2008. $ documento conpes 3847 2 reforma tributaria 2016, las cuales se ejecutan en las zonas más afectadas por el conflicto armado (zomac). 598
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad adecuados y sostenibles de cobertura (banco mundial, 2015) especialmente para las zonas que no cuentan con servicio. en el caso de energía eléctrica, el 81% de usuarios recibieron subsidios que requirieron recursos por $2,4 billones durante el 2017 y se proyecta que para los próximos cuatro años se requieran $8,5 billones, frente al gas combustible, en el último cuatrienio la suma alcanzó $2,11 billones en subsidios de gas natural por redes y $203 mil millones para glp. los subsidios han venido creciendo por ampliación de cobertura y desactualización en la estratificación, lo que incide en la focalización. por otra parte, la reforma tributaria del 2016 y el decreto 943 de 2018 del minenergía definieron los mecanismos de cobro y destinación del impuesto de alumbrado público y permitieron un mayor desarrollo tecnológico de este servicio, pero falta fortalecer su regulación. la distribución del consumo energético del país se concentra en el sector transporte con un 39,8%, seguido por el sector industrial con el 26,39% y el sector residencial con el 16%. se ha identificado que los hogares consumen un 30% más de electricidad por uso de equipos ineficientes y malas prácticas, así como potenciales ahorros de energía del 42% en edificaciones del gobierno nacional y el 30% en procesos industriales. se estima que si se consigue implementar medidas de eficiencia energética se puede lograr un ahorro del 30% a 2050 del consumo total energético respecto del escenario base (upme, 2016). 2. objetivos y estrategias teniendo en cuenta el marco de política mundial establecido en los objetivos de desarrollo sostenible (ods), la competitividad de los mercados energéticos que requiere el país para soportar el crecimiento económico, y las necesidades en materia de cierre de brechas en el acceso a energéticos, la línea de la energía que transforma estará enfocada en: (1) la modernización de los mercados actuales y promoción de la innovación; (2) la promoción de la competencia y del desarrollo de negocios descentralizados; (3) la mejora de la regulación y vigilancia en los mercados energéticos; y (4) el cierre de brechas en cobertura de energéticos. para lograr estos objetivos, se plantean una serie de estrategias desarrolladas en las siguientes secciones. a. objetivo 1. modernización de los mercados actuales y promoción de la innovación 1) misión para la modernización de los mercados actuales y promoción de la innovación el ministerio de energía y minas (minenergía) convocará una misión para definir la hoja de ruta de la transición energética que incluya los cambios de arquitectura del mercado eléctrico y de funcionamiento de las entidades sectoriales, así como su articulación con otros sectores". la misión recogerá los resultados de los estudios y avances en materia 1% minenergía proyecciones 2018-2022. recomendación del consejo nacional de planeación. 599
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de transición energética y reformas institucionales, vinculará los diferentes actores de cada sector y recomendará los elementos fundamentales que colombia debe introducir o transformar para tener un mercado que incorpore dinámicamente los avances tecnológicos y sea más eficiente, competitivo, confiable y equitativo. de manera paralela, minenergía y sus entidades adscritas irán avanzando en temáticas críticas como son transparencia en la formación de precios, medición avanzada, eficiencia energética, eliminación de barreras para la participación de la demanda e introducción y masificación de las fncer. 2) digitalización de datos sectoriales, escos, ami y servicios complementarios deberá avanzarse en la definición del enfoque de gobernanza de datos sectoriales que viabilice un mercado de datos armónico entre el usuario y los demás actores, que vaya articulado a la penetración de la infraestructura de medición avanzada (ami, por sus siglas en inglés), así como a la digitalización para los otros usos que se deriven de este nuevo mercado (pacto por la transformación digital). para promover la competencia se debe migrar a un sistema donde los agentes y el público en general puedan conocer en tiempo real los datos del mercado y las transacciones, a fin de que les sea posible optimizar sus decisiones. desde el gobierno nacional se apoyará el desarrollo de modelos de empresas de servicios energéticos conocidas como esco, y se promocionará el acceso a recursos financieros para implementar medidas de eficiencia energética (ee) en los sectores de la economía (pacto por la sostenibilidad). minenergía y sus entidades adscritas definirán estrategias que, apoyados en ami, proporcionen más información y mejor calidad en la prestación del servicio, junto con políticas para la promoción, educación y cultura de buen uso de la energía y del comportamiento de los usuarios frente a conductas no adecuadas en la prestación del servicio. la creg desarrollará un esquema de remuneración de los servicios complementarios, de manera que se propenda por la flexibilidad en la operación del sistema. los servicios complementarios!? son servicios y funciones que brindan seguridad, calidad y eficiencia en el suministro de energía eléctrica. el impulso a este mercado puede incluir mecanismos para incrementar la oferta de estos servicios y la promoción del uso de nuevas tecnologías para la conexión de fuentes de generación con características más dinámicas y la participación de los recursos energéticos distribuidos que se describen más adelante. 3) medidas habilitantes para la promoción de recursos energéticos distribuidos (der) la creg hará una revisión de la cadena de la prestación de los servicios públicos de energía y gas combustible, con el fin de que exista la posibilidad de la inclusión de nuevas actividades y agentes, y promover la ampliación del ámbito de los usuarios no regulados y la liberalización de los regulados. se evaluará el modelo de prestación del servicio de energía eléctrica y gas combustible, para determinar si es necesario adaptarlo a los 2 los servicios complementarios de red en colombia incluyen la regulación primaria de frecuencia, la regulación secundaria de frecuencia (ago), la regulación terciaria de frecuencia, el arranque autónomo, la generación de seguridad fuera de mérito y la regulación de tensión mediante gestión de reactivos. 600
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nuevos participantes del mercado y su incorporación en la nueva estructuración de la cadena. minenergía, creg y upme, en el marco de sus competencias promoverán la participación de los der en los mercados de energía, mediante mecanismos que puedan agrupar la flexibilidad ofrecida por los prosumidores!? y convertirla en servicios para el mercado eléctrico. se tomarán las acciones pertinentes para incorporar al sistema interconectado nacional (sin) los sistemas de almacenamiento de energía, aumentar la participación de la generación distribuida, el desarrollo de las micro-redes, la participación de agentes agregadores como nuevos agentes de la cadena de prestación del servicio de energía eléctrica, así como la participación activa de la demanda. estas normas deberán implementarse de manera coordinada y evitando prácticas que perjudiquen a los usuarios, lo que requiere esfuerzos para la coordinación de la operación de los sistema operativos y comerciales de distribución local con los del mercado mayorista. la regulación deberá introducir mecanismos que promuevan la descentralización y la digitalización, así como la participación de respuesta a la demanda y esquemas de tarifas horarias para fomentar formación de precios y la competencia de los mercados energéticos. adicionalmente, la creg avanzará en los análisis para la implementación de cambios como esquemas de precios que envíen señales de localización de inversión en fncer, la promoción de recursos distribuidos'* y la remuneración de las redes de distribución con tarifas binomias””. igualmente, minenergía adelantará los estudios y la revisión de resultados frente a la política de tarifas de áreas de distribución (add), teniendo en cuenta entre otros aspectos, su articulación con la política de promoción de los der. para apoyar la conexión, el desarrollo de estos proyectos y agilizar los procesos de su formalización ante la upme, se deberá fortalecer esta entidad permitiéndole contar con los recursos adecuados para el ejercicio de las nuevas funciones y de aquellas que se le han delegado, los cuales serán obtenidos directamente de los servicios a los agentes. 4) gestión eficiente de recursos energéticos la upme se encargará de identificar las medidas necesarias para gestionar la información asociada al uso, ahorro y conservación de la energía, con el fin de adelantar acciones en materia de eficiencia energética y focalizar los esfuerzos de ahorro y sustitución tecnológica de los diferentes sectores de la economía. esta información será de carácter público y servirá como insumo para acceder a recursos para el desarrollo de proyectos de eficiencia energética. el fondo de energías no convencionales y gestión eficiente de la energía (fenoge) será constituido en un patrimonio autónomo que incorporará recursos adicionales del fazni provenientes de (1) fuentes externas (donaciones y créditos con la banca multilateral); y (2) aportes de los sectores de producción primaria que apalanquen proyectos de fncer y eficiencia energética. a través del fenoge minenergía podrá promover la realización de auditorías energéticas en todos los sectores productivos de país; las primeras entidades en implementar estas acciones serán las entidades del sector oficial. minenergía o la entidad que este delegue apoyará el desarrollo de proyectos de eficiencia energética con recambio tecnológico para % prosumidor: es la fusión de las palabras productor y consumidor, empleada para referirse a usuarios que consumen y a la vez producen energía. y recomendación del consejo nacional de planeación. 5 se entiende por tarifas binomias aquellas que remuneran por separado el componente de energía (kwh) y componente de potencia (kw) 601
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mejorar los consumos de los usuarios de menores ingresos. como parte de esta estrategia se implementará el “programa de eficiencia energética caribe energía sostenible” (peeces), alineado con los objetivos en materia de manejo de residuos (pacto por la sostenibilidad). también estructurará un programa de sustitución de leña y carbón por glp, en coordinación con el programa de estufas eficientes y huertos leñeros liderado por el minambiente (pacto por la sostenibilidad). así mismo, el ipse promoverá el uso de energías limpias para generación eléctrica, proyectos de sustitución de diésel por glp, y demás medidas encaminadas al uso eficiente de los recursos energéticos disponibles en los territorios. adicionalmente, minenergía, a través del fenoge, promoverá proyectos de sustitución de carbón por energéticos más limpios para usuarios industriales y comerciales. minenergía y la upme avanzarán en el etiquetado energético con la ampliación del número de aparatos y equipos que hoy cuentan con esta etiqueta, así como la incorporación de información que permita a los usuarios comparar el ahorro de energía con otros de aplicación similar. en alumbrado público””, minenergía y sus entidades adscritas actualizarán la normativa y regulación pertinente para impulsar la migración tecnológica, mediante la incorporación de proyectos de iluminación con fncer, uso de equipos eficientes y la exigencia de interventorías a la prestación del servicio de alumbrado público. estas medidas se acompañarán de mecanismos para que los territorios cuenten con apoyos a la estructuración de app de alumbrado público y contratos tipo para la negociación de la compra de energía eléctrica. 5) promoción de la competencia y del desarrollo de negocios descentralizados a) mercado de contratos y plataformas transaccionales la creg continuará la consolidación e implementación de mercados anónimos y estandarizados y avanzará en el desarrollo de mecanismos como las transacciones de futuros de energía y las plataformas de transacciones estandarizadas, que logren la transparencia, anonimato, liquidez y gestión eficiente del riesgo. la creg establecerá las herramientas para evaluar que estos objetivos se cumplan””. en el sector de gas natural la creg promoverá herramientas y mecanismos que mejoren la liquidez, la formación de precios a diferentes plazos, la flexibilidad de contratación en el corto plazo, la cobertura a las fluctuaciones de precios y la coordinación de los momentos de contratación de suministro y transporte. así mismo, la creg revisará las condiciones de integración vertical, horizontal y demás relaciones entre los agentes de los diferentes sectores de energéticos que puedan incidir en la promoción de la competencia, causar opacidad en las transacciones del mercado y generar barreras para el acceso a la infraestructura o el suministro. como resultado de este ejercicio, la creg podrá hacer uso de sus facultades establecidas en el artículo 73.13. de la ley 142 de 1994. el gobierno nacional facilitará la participación de más jugadores en la prestación de los servicios públicos domiciliarios y actividades complementarias y considerará a aquellas 16 de acuerdo con el decreto 943 de 2018, el servicio de alumbrado público se presta con el fin de dar visibilidad al espacio público, bienes de uso público y demás espacios de libre circulación, con tránsito vehicular o peatonal, dentro del perímetro urbano y rural de un municipio o distrito, para el normal desarrollo de las actividades. 17 recomendación consejo nacional de planeación. 602
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad empresas que adelanten otras actividades diferentes a la prestación de servicios públicos domiciliarios, siempre y cuando no se configuren conflictos de interés y posibles posiciones dominantes. 6) gestión de la información empresarial sectorial la información usada y generada por las entidades del sector como la anh, la upme y la creg deberán coordinarse en un esquema de arquitectura empresarial sectorial que permita, entre otros, unificar la información para el balance de hidrocarburos, para la planeación, toma de decisiones y para la interoperabilidad con los sistemas de información de las entidades públicas, entre ellos, el sistema de cuentas nacionales administrado por el dane. minenergía fortalecerá el sistema de información de combustibles (sicom) mediante la consolidación del módulo de gas natural vehicular (gnv), incluso de autogás, entre otros, y la mejora de las herramientas para el control y seguimiento de los agentes de la cadena de distribución de combustibles. la superintendencia de servicios públicos domiciliarios (sspd) con el acompañamiento del dane, en el marco del sistema estadístico nacional, desarrollará las herramientas necesarias para el fortalecimiento de la calidad de la información que es reportada por los prestadores al sistema unico de información (sui). 7) mejora de la regulación y vigilancia en los mercados energéticos a) modernización institucional la regulación debe ser flexible y abierta para permitir la experimentación y apoyar al surgimiento de modelos de negocios innovadores y disruptivos. para ello, deberá modernizar sus procesos y generar un canal más abierto y dinámico a los trámites regulatorios, y ajustar la estructura administrativa para focalizar y priorizar la toma de decisiones regulatorias (pacto por el emprendimiento y la productividad). de la mano de los nuevos desarrollos regulatorios, deben tomarse medidas de fortalecimiento institucional que faciliten la coordinación entre las diversas entidades del estado responsables del cumplimiento del artículo 365 de la constitución política. así mismo, deberá proveérsele al gobierno nacional con facultades que le permitan liderar dichas acciones de coordinación e intervención, lo que implica poner en el centro en todo momento la continuidad de la prestación del servicio y la protección de los usuarios. entre estas medidas se debe robustecer el financiamiento, la solidez y sostenibilidad del fondo empresarial de la sspd, como instancia que respalda y garantiza la continuidad del servicio sin generar exposición fiscal. lo anterior, en la medida en que, con la participación predominante del sector privado en la prestación de servicios públicos, se debe contar con instancias que mitiguen la afectación de la continuidad del servicio en el evento que dichos actores, por circunstancias de cualquier tipo, pierdan la capacidad (entre estas las financieras), o la idoneidad para la prestación del servicio. así mismo, la creg deberá definir las reglas para el mecanismo de atención a los usuarios cuando dichas situaciones se presenten a través de prestadores de última instancia. con la evolución del mercado, la modernización del país y el crecimiento de la economía se debe contar con entornos regulatorios más dinámicos que no solo anticipen y mitiguen riesgos, sino que respondan con prontitud y contundencia ante las circunstancias que amenacen la continuidad de la prestación del servicio y puedan afectar a los usuarios. 603
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con el fin de que se pueda reaccionar oportunamente ante riesgos en la prestación del servicio que afecten de forma sistémica el funcionamiento de los mercados, es preciso consolidar el proceso de vigilancia y control a través de la conformación de un grupo interno en la sspd que realice un seguimiento permanente a la operación de los agentes y mercados de energía y gas. adicionalmente, la sspd deberá fortalecer su capacidad técnica, sancionatoria y de vigilancia del desempeño operativo y financiero de las empresas reguladas, y dar las señales para evitar el incumplimiento de la regulación. frente a los cambios en las actividades y roles de agentes en las cadenas de prestación, es preciso extender el ámbito de aplicación de regulación, vigilancia y control a aquellos nuevos agentes que inciden en la prestación de los servicios. la sic fortalecerá su capacidad de supervisión de los mercados energéticos. se asignará a la creg la regulación económica de los combustibles líquidos. así mismo, la creg revisará la metodología de formación de precio de combustibles líquidos, biocombustibles y glp, que incluya tanto el producto nacional como importado, con el fin de establecer una metodología eficiente que garantice la competitividad, el abastecimiento, la mejor señal de consumo para los usuarios y la sostenibilidad de la prestación del servicio. por otra parte, para financiar la actividad regulatoria los agentes que participan en la cadena productiva de los combustibles líquidos aportarán una contribución especial. se fortalecerán y articularán las instancias que apoyan el ejercicio regulatorio como el comité asesor de comercialización del sector eléctrico (cac), el consejo nacional de operación del sector eléctrico (cno) y el consejo nacional de operación del sector de gas (cno-gas), entre otros. en alumbrado público la sspd ejercerá las funciones de vigilancia y control de la prestación de este servicio. así mismo, implementará un sistema para la centralización de la información técnica, operativa y financiera del servicio de alumbrado público. por otra parte, se deberá hacer el ajuste de la base gravable de la contribución especial para atender las funciones de regulación de la creg y cra, y de vigilancia y control de la sspd a los respectivos agentes sobre los cuales se ejercen tales funciones. 8) cierre de brechas en cobertura de energéticos el gobierno nacional buscará la universalización y calidad en la prestación de servicios públicos para el cierre de brechas y el desarrollo de territorios con una visión energética integral de los recursos disponibles y la sostenibilidad en el largo plazo de la prestación del servicio. a) articulación, reingeniería, nuevos mecanismos e institucionalidad de la ampliación de la cobertura del servicio se tendrán en cuenta nuevos enfoques y tendencias internacionales para el logro de objetivos de cobertura. el gobierno nacional deberá determinar y estandarizar los rangos de prestación del servicio de acuerdo con las condiciones de la población, sus necesidades, el número de beneficiarios y la capacidad instalada requerida para suplir de forma sostenible la prestación del servicio. el minenergía hará una reingeniería de los fondos existentes para el apoyo a la expansión de cobertura como el fazni, faer y fecfgn, de forma que se orienten para el desarrollo de la ampliación de la cobertura con un nuevo concepto de cubrimiento de necesidades 604
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad energéticas con una visión integral y subregionalización", que incorpore las particularidades de los territorios indígenas, las comunidades afrocolombianas y las zonas de estabilización, entre otras. adicionalmente, para la expansión de cobertura será necesario fortalecer el marco institucional que permita brindar apoyo para la estructuración de proyectos a ser financiados con recursos públicos, implementar un esquema de georreferenciación de las zonas del país que no cuenten con cobertura, administrar los esquemas empresariales y otras estrategias que se desarrollen y gestionar la información de los activos financiados con recursos públicos. todos los proyectos que recurran a fondos de recursos públicos!'? deberán considerar el esquema de sostenibilidad posterior a su entrada en operación y así deberá ser exigido en la respectiva reglamentación de asignación de recursos. los esquemas de sostenibilidad deberán considerar la capacitación a la comunidad local de conformidad a lo previsto en el plan marco de implementación (pmi). todos los proyectos a ser financiados con recursos públicos deberán ser registrados en el banco de proyectos de inversión pública (bpin) y para su entrega deberán contar con el inventario de los activos del proyecto. frente al apoyo para el acceso al servicio de gas natural, el gobierno nacional ajustará los aportes al fecfgn y ampliará las condiciones que permiten el acceso a dichos recursos con el fin de aumentar la cobertura y garantizar la continuidad del servicio. con los recursos públicos destinados a ampliación de cobertura se podrán financiar las acometidas, medidores y redes internas que faciliten el acceso al servicio de energía eléctrica en usuarios de zonas rurales y de los estratos 1 y 2. minenergía y sus entidades adscritas promoverán el desarrollo de nuevos mecanismos para la ampliación de cobertura, buscando motivar e incorporar la participación privada en la prestación del servicio en las zonas hoy sin cobertura, ajustando la normativa para incluir modelos de prestación de servicio como esquemas empresariales energéticos, áreas de servicio exclusivo energéticas y esquemas app. se promoverá el uso de energéticos para suplir necesidades en zonas apartadas, el desarrollo de micro-redes y otros esquemas que permitan incluir dentro de los cargos reconocidos por la creg proyectos de ampliación de cobertura con o sin conexión a la red. así mismo, se continuará con la inversión en las necesidades de energización del litoral pacífico. se revisarán los subsidios a nivel nacional y en las zonas de frontera para los combustibles líquidos, biocombustibles y glp, con el fin de establecer una metodología eficiente que garantice un precio competitivo y la mejor señal de consumo para los usuarios, sostenibilidad fiscal y la pertinencia de su ajuste gradual. se hará una revisión al fondo de estabilización de precios de los combustibles (fepc) a fin de establecer una metodología que posibilite una estructura con sostenibilidad fiscal a largo plazo. el minenergía revisará los subsidios del transporte de combustibles líquidos, gas combustible y crudo, así como los de transporte en zonas especiales, zonas de frontera y diésel marino. el minhacienda, el mintransporte y el minenergía revisarán el esquema de sobretasa que aplican los municipios para considerar los nuevos energéticos que se incorporen a la matriz para movilidad. 9) focalización en la asignación de subsidios para asignar los recursos públicos a quien realmente más los necesite, se implementarán medidas que permitan el cruce de información entre el estrato y otros indicadores que 18 nuevas categorías dnp: predominantemente urbana, intermedio, predominantemente rural cercano a ciudad y rural remoto. 19 faer, fazni y prone, sgr, obras por impuesto o pgn. 605
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad miden el nivel de pobreza o bajos ingresos, extendiendo esta metodología a usuarios de distritos de riego y otros subsidios asignados al consumo de servicios públicos domiciliarios. así mismo, se deberá revisar la eliminación de los subsidios al estrato tres de energía eléctrica. la upme deberá realizar como mínimo cada cuatro años la revisión del consumo básico de subsistencia aplicable a los servicios públicos de electricidad y gas combustible, ajustándolo a las nuevas realidades de los usuarios, las nuevas tecnologías y las eficiencias en consumos de energía. para la liquidación de los subsidios de los servicios públicos domiciliarios se deberá emplear el reporte oficial de facturación del sul como único medio de información para la conciliación en el fondo de solidaridad subsidios y redistribución de ingresos (fssri). igualmente, minenergía realizará la revisión de la prestación del servicio de energía en las zonas especiales, objeto de aplicación del fondo energía social (foes) y los criterios para recibir tal beneficio. adicionalmente, minenergía podrá solicitar a los prestadores directamente la información relevante para la asignación y revisión de recursos de los diferentes fondos que administra, incluyendo aquellos de subsidios; toda inconsistencia será reportada a las respectivas entidades de control. 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) l 7 o promedio de la duración ye pe 5 minas y de interrupciones del so al , o , 38 horas 27 horas o — energía servicio de energía 0: en eléctrica al año e a: pepsi] a | promedio de la cantidad ea de 5 minas y de interrupciones del sv al , o , 49 35 1 energía servicio de energía nor ea eléctrica al año o añ. pa lesl=js= fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) consolidación . ciudades y . pl minas y | productiva | con servicio de. al | y | del sector de oa 100.000 snc energía , energía eléctrica 0: ah energia (mm us a] e eléctrica 606
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) consolidación el servicio usuarios con el yet (fer minas y | público servicio de gas 9.361.333 | 10.361.333 e a energía | domiciliario combustible por a a or am de gas redes (t) de a combustible consolidación . el servicio usuarios cana . a beneficiados con alo a minas y | público rogramas de 100.000 snc == energía | domiciliario tución de " 0: mj» ($0) de gas leña lun combustible consolidación | usuarios == minas productiva beneficiados con o (pa ycdasuno energía del sector de | programas de 50.000 0: energía eficiencia hn [s0) eléctrica energética consolidación | usuarios con ue . . y ct minas y | productiva | equipo de 200.000 | 5.200.000 id pos energía del sector de | medición 7 40 : 26% do m7 energía inteligente (1,4%) (36%) as vs eléctrica instalada (t) == t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 607
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. e. y e. b. agua limpia y saneamiento básico e. o y adecuado: hacia una gestión responsable, sostenible y equitativa 1. introducción el acceso a los servicios de agua potable y saneamiento básico (apsb) genera efectos positivos sobre el desarrollo económico, la salud y la productividad laboral, y alcanzar relaciones beneficio-costo de hasta siete a uno en países en desarrollo (wwap, 2016). en contraste, y de acuerdo con diversos estudios, un limitado acceso a estos servicios guarda relación con poblaciones más propensas a una baja atención sanitaria y a un menor acceso a trabajos estables”, lo que redunda en mayor pobreza y desigualdad para los habitantes urbanos y rurales. por ello, se debe expandir la cobertura de apsb en zonas remotas y marginales, mediante el aprovechamiento de las nuevas tecnologías (duque €. ramírez, 2018). debido al crecimiento de la población y la presión de la demanda sobre la oferta de agua en algunas zonas del país, (medida por el índice del uso del agua” y en concordancia con el objetivo de desarrollo sostenible (ods) 6, lograr el acceso universal al agua y saneamiento básico. colombia deberá asegurar el uso eficiente del recurso hídrico y garantizar la prestación de los servicios de agua potable y saneamiento en el largo plazo. en congruencia, se desarrollará el concepto de economía circular, lo que implica protección del recurso, acciones de uso eficiente, tratamiento de agua residual, reúso con enfoque regional y cuencas priorizadas (ods 6). en relación con la gestión de residuos sólidos, dicho concepto promoverá la prevención, reutilización, aprovechamiento y tratamiento, para incidir en la productividad del sector privado (ods 11 y 12). para materializar estas políticas se deberán: (1) fortalecer la gobernanza, planeación y eficiencia en la prestación de los servicios de apsb; (2) crear mayores incentivos en la definición de esquemas de regionalización que permitan aprovechar economías de escala; (3) adelantar acciones para la descontaminación de los recursos agua (como un mayor control a los vertimientos), suelo y aire; (4) aumentar el tratamiento de aguas residuales en cuencas priorizadas en el marco del programa saneamiento de vertimientos (saver); (5) incrementar el aprovechamiento y tratamiento de los residuos y concientizar a los usuarios del valor del agua y su uso adecuado para la vida; así como sobre los beneficios de la participación ciudadana en el mejoramiento de los servicios públicos. 20 ibid., p.10. 2 índice de uso del agua: corresponde a la cantidad de agua utilizada por los diferentes sectores usuarios por unidad espacial de subzona hidrográfica y cuencas abastecedoras de acueductos en relación con la oferta hídrica superficial disponible para las mismas unidades de tiempo y espaciales. las subzonas de áreas hidrográficas del magdalena-cauca y del caribe son las que tienen mayores presiones por el uso de agua (ideam, 2014), p. 358. 608
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. diagnostico en colombia el sector apsb ha registrado avances importantes, a su vez ha adquirido retos significativos de cara a la agenda 2030: ods? y acuerdo de paris (cop21), entre los cuales están: el ingreso a la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde), y el programa de desarrollo con enfoque territorial (pdet). las coberturas urbanas de los servicios han aumentado por encima del 90%. sin embargo, persiste una brecha urbano-rural superior al 20% (gráfica 2). gráfica viil-2. cobertura acueducto, alcantarillado y recolección de basuras, 2017 97,8% 93,6% : 92,4% 73,90% 73,80% l ] o acueducto alcantarillado aseo me urbano wm rural fuente: cálculos dnp con información de la gran encuesta integrada de hogares geih (dane, 2017), incluye soluciones alternativas (acueducto y alcantarillado) nota: cálculos dnp con información de la encuesta de calidad de vida ecv (dane, 2017) (aseo) en concordancia con lo anterior, la provisión de agua y saneamiento básico en zonas rurales tiene en la gobernanza comunitaria la oportunidad para el necesario cierre de brechas con respecto al ámbito urbano” (mapa 1). además de las brechas en coberturas, el alto número de prestadores registrados en la superintendencia de servicios públicos domiciliarios (sspd) —2.507, de los cuales 2.436 atienden el 61,3% de los suscriptores de acueducto (sspda, 2017, pp. 10 -11)— dificulta el desarrollo de economías de escala, la vigilancia, el control y la posibilidad de asistencia técnica por parte del ministerio de vivienda, ciudad y territorio (minvivienda), especialmente a los que presentan baja eficiencia operativa y administrativa (dnp, 2014, p. 97). para mejorar la eficiencia en la prestación de los servicios, aprovechar las economías de escala y promover la regionalización, se han implementado estrategias como los planes departamentales de agua (pda?) e instrumentos normativos como la regulación de 2 en particular los ods 6, 11 y 12. 2 ostrom ha revitalizado este concepto y su relevancia para comprender la gobernanza de sistemas complejos, el cual es relevante para el cierre de brechas con respecto al ámbito urbano en la provisión de agua y saneamiento básico en zonas rurales y pequeños poblados (prize, 2009). 24 conjunto de estrategias de planeación y coordinación interinstitucional formuladas y ejecutadas con el objeto de lograr la armonización integral de los recursos y la implementación de esquemas eficientes y sostenibles en la prestación de los servicios públicos domiciliarios de agua potable y saneamiento básico (decreto 1077 de 2015 - mvct). 609
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mercados regionales”. en 2016, solamente 71 empresas prestaron el servicio de acueducto en más de un municipio (sspda, 2017, p.11) y únicamente a la fecha se ha conformado el mercado regional para el atlántico (dnp, 2014, p. 125). esto obedece, en parte, al bajo interés de las administraciones municipales de encargar a un tercero la prestación de los servicios y a la falta de incentivos económicos para la regionalización (dnp, 2014, p. 124). en el servicio de aseo, si bien la regionalización ha sido más exitosa en disposición final (dnp, 2014), se requiere la consolidación de esquemas regionales que incluyan recolección y transporte. respecto a la calidad de los servicios de apsb, se presentan los siguientes avances y retos: + entre 2012-2017 se observó una mejora en el índice de riesgo de la calidad del agua para consumo humano (irca)% de la zona urbana, al pasar de 426 municipios a 529 sin riesgo. sin embargo, alrededor de 3.800.000 personas aún reciben agua con algún nivel de riesgo (no apta para el consumo), lo cual representa el 11,56 % de la población total con servicio en el país (minvivienda, 2018a, p. 15). e altas pérdidas de agua (del orden del 40%), que en conjunto con los fenómenos de escasez hídrica (mapa viil-1) y de variabilidad climática reducen la continuidad (minvivienda, 2018, p. 17) del servicio. e identificar fuentes alternativas y sostenibles de abastecimiento, como el agua subterránea. . deficiencias asociadas al desempeño de las empresas prestadoras, demoras en ejecución de proyectos e insuficiente asistencia técnica (contraloría general de la república, 2018, pp. 23-24). 25 resoluciones cra 628 de 2013 y 821 de 2017. 26 índice de riesgo de la calidad del agua para consumo humano (irca). puntaje de riesgo asignado a cada característica física, química y microbiológica, por no cumplimiento de los valores aceptables establecidos en la resolución (resolución 2115 de 2007, mps y mavdt). 610
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa viii-1. índice de uso del agua año seco ola o a gr eiza é (s e s á . 3 ps7 a . 7 be qaor a sh , l a da ¿aa 5 57 a , ba-es o > fe sos e o o añ nas osi a [e í lo > e na b ey a ; e capital natural índice de uso del agua ee a ón registro único nacional de áreas a do croatas do bajo medio alto md ecosistemas estratégicos: alto s manglar, humedal, páramo, bosque seco y tropical fuente: elaboración dnp con información del estudio nacional del agua (ena), (ideam, 2014) colombia ha desarrollado estrategias para descontaminar y preservar las fuentes de agua. entre 2012-2017 se pasó de tratar 33,1% de aguas residuales urbanas a 42,6%” (gráfica viii-3). no obstante, se presentaron situaciones que requieren revisión: (1) alto costo de las inversiones y falta de recursos para financiarlas; (2) incremento progresivo de los valores a pagar por concepto de tasa retributiva, asociado al factor regional del instrumento y al incumplimiento de metas, que a su vez ha ocasionado una situación de no pago por parte de los prestadores; y (3) desconocimiento de la efectividad del tratamiento de agua residual en la remoción de carga orgánica por parte del gobierno nacional. 27 información de la sspd 2017. 6n
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica viiil-3. tratamiento de aguas residuales 45% 42,20% 42,60% 40% 37,20% 35% 30% 25% 20,90% 20% 15% 10% 8% 9,40% 0% 2002 2004 2004-2009 2010-2015 2016 2017 fuente: cálculos dnp con información del sistema único de información (sui), sspd, 2017 en la actualidad, el 96% de los residuos sólidos ordinarios se disponen en sitios adecuados y a 2017 se han organizado esquemas de aprovechamiento” de residuos en 53 municipios del país, incluyendo 19 ciudades capitales. aún existen cerca de 89 sitios de disposición inadecuados (sspd, 2017b, p. 28) y el mayor volumen de material aprovechado no impacta significativamente la reducción de la disposición final. así mismo, se requiere el desarrollo de estrategias orientadas al cierre de brechas en zonas rurales, materializar el cierre de sitios de disposición inadecuados, promover esquemas operativos de aprovechamiento, incentivar el tratamiento y mejorar la eficiencia de los sitios de disposición final existentes. para mejorar los servicios de apsb se han ejecutado inversiones con diferentes fuentes de financiamiento y de pago, como el sistema general de participaciones (sgp) (52%), tarifas (16%), y presupuesto general de la nación (pgn) (17%), entre otras (minvivienda, 2018, p. 31). si bien los proyectos del sector que requieren financiamiento de la nación, deben presentarse al mecanismo de viabilización (minvivienda, 2018, p. 58). a diciembre de 2017, de los 1.077 proyectos presentados, 78% (899) tuvieron reprocesos por requerimientos desde su concepción como: problemas de diseños, permisos ambientales, costos por regiones, servidumbres o predios, lo que dificultó el inicio de su ejecución. los recursos del sgp, además de cubrir inversiones, subsidian la demanda de la población de menores ingresos, donde hay problemas de inclusión y exclusión por cuenta de la utilización de la estratificación socioeconómica como mecanismo de focalización para su otorgamiento (dnp, 2015). la efectividad de las inversiones y la calidad de los servicios de apsb se afecta por la desarticulación intersectorial y la atomización de prestadores. esta situación ha generado dificultades para lograr una efectiva regulación, vigilancia y control (minvivienda, 2018, p. 58). por su parte, la participación de los ciudadanos a través del control social a los servicios públicos dinamiza y facilita la vigilancia a los prestadores y la efectiva ejecución de las obras necesarias para mejorar los servicios, por lo que se requiere incentivar los mecanismos de participación ciudadana presentes en la ley 142 de 1994. 28 definidos en el decreto 596 de 2016 por el cual se modifica y adiciona el decreto 1077 de 2015. 612
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de acuerdo con lo diagnosticado por minvivienda, los programas de cultura del agua y valoración del recurso han implicado un trabajo exhaustivo y de largo aliento con las comunidades, por lo que es importante fortalecer la cultura ciudadana para garantizar el buen uso de los servicios y la sostenibilidad del recurso hídrico. otro factor importante, no solo para la regulación y vigilancia sino para la política pública en general, es la información. en el sector apsb, esta proviene de diferentes fuentes y, aunque las entidades han mejorado sus procedimientos de captura, análisis y procesamiento, persisten los problemas de confiabilidad y calidad. 3. objetivos y estrategias a. objetivos con el propósito de avanzar en el acceso a agua potable y saneamiento en zona urbana y rural, se establecen los siguientes objetivos: (1) implementar estrategias para el logro de una prestación eficiente, sostenible e incluyente de los servicios de apsb con orientación regional, y una política nacional de gestión integral de residuos sólidos que articule el concepto de economía circular; (2) adelantar acciones que garanticen la gobernanza comunitaria y la sostenibilidad de las soluciones adecuadas de agua potable, manejo de aguas residuales y residuos sólidos para incrementar la cobertura, continuidad y la calidad del servicio en zonas rurales y pdet; (3) disponer de información sistemática, oportuna, confiable y suficiente de agua potable y saneamiento básico a nivel nacional para la toma de decisiones; (4) incorporar las modificaciones pertinentes al esquema y capacidad institucional del sector, para mejorar la ejecución de proyectos y fortalecer la vigilancia y regulación oportuna y diferenciada a las empresas; (5) adoptar medidas para proteger las fuentes de agua y garantizar su sostenibilidad en el tiempo, con un enfoque de economía circular; (6) educar a colombia sobre el valor del agua para la vida y su adecuado uso, así como la importancia del aprovechamiento de los residuos y los beneficios de la participación ciudadana en el mejoramiento de los servicios; y (7) optimizar los recursos financieros del sector de apsb a través del desarrollo de nuevos mecanismos de focalización, para el otorgamiento de subsidios y la inclusión de instrumentos de financiación de proyectos. 613
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. estrategias 1) objetivo 1. implementar estrategias para el logro de una prestación eficiente, sostenible e incluyente de los servicios de apsb con orientación regional, y una política nacional de gestión integral de residuos sólidos”? que articule el concepto de economía circular a) fortalecer los planes departamentales de agua (pda) en su enfoque de regionalización, para aprovechar economías de escala que mejoren la prestación de los servicios públicos . minvivienda priorizará los recursos para la ejecución de proyectos estructurados con una visión regional y reformará la figura de gestor de los pda con una estructura organizacional administrativa (planeación, jurídica, administrativa y financiera) y especializada por cada tipo de componente (aseguramiento, social, infraestructura, ambiental y riesgo). . minvivienda apoyará a los gestores en el proceso de concertación con los municipios de los instrumentos de planeación, para impulsar soluciones técnicas y comerciales basadas en mercados regionales que prioricen inversiones articuladas entre alcaldías, departamentos y nación, bajo el enfoque de economía circular del agua y la política nacional de gestión integral de residuos sólidos. . minvivienda aprovechará la experiencia adquirida por los pda en los procesos de regionalización, para implementar mecanismos que permitan la conformación de áreas regionales de servicio entre municipios de mayor tamaño poblacional que cuenten con prestadores de alto desempeño, y municipios con debilidades institucionales y de prestación de los servicios, con el fin de hacer viable la prestación. así mismo, evaluará la implementación de dichos mecanismos en regiones priorizadas como la región caribe y el departamento de la guajira. b) fortalecer el desempeño de los prestadores de servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo + dnp y minvivienda priorizarán los municipios que requieran asistencia técnica con los indicadores e instrumentos de gestión establecidos por la comisión de regulación de agua potable y saneamiento básico (cra) para que, a través de minvivienda, los pda (para municipios vinculados) o mediante acuerdos de cooperación y mejoramiento entre prestadores, se impulsen las acciones de corto y mediano plazo que requieran los prestadores de los municipios priorizados para mejorar su desempeño. minvivienda priorizará la cofinanciación de inversiones de acuerdo con el esfuerzo tarifario que realicen los prestadores en municipios de categoría 4, 5 y 6. + como mecanismo complementario a lo anterior, la cra avanzará en la difusión y apoyo para la adopción de las metodologías tarifarias, en la implementación de la regulación de entrega a terceros? y en el análisis de viabilidad de aplicación de la fusión y escisión de empresas. 29 (dnp, 2016) 30 resolución cra 781 de 2016. 614
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. minvivienda y cra impulsarán la adopción de reglas que ordenen el ejercicio de la propiedad del estado en los prestadores de servicios, para generar valor económico y social. para esto se identificarán buenas prácticas de gobierno corporativo en los prestadores de servicios de agua potable y saneamiento básico (apsb), como una herramienta para garantizar el uso eficiente y adecuado de los recursos de inversión de los operadores. e. minvivienda y el ministerio de hacienda y crédito público (minhacienda) definirán mecanismos para fortalecer la gestión financiera y presupuestal de los municipios prestadores directos, para facilitar el seguimiento, control y ejecución de los recursos para la prestación del servicio. cc) promover la modernización del servicio público de aseo e minvivienda estudiará las diferentes corrientes de residuos urbanos de su competencia, con el fin de promover su gestión integral bajo los principios de economía circular en la prestación del servicio público de aseo. . minvivienda, minambiente y el departamento nacional de planeación (dnp) diseñarán lineamientos para que las entidades de la rama ejecutiva del gobierno nacional elaboren e implementen programas de manejo de residuos sólidos que involucren a la población recicladora de oficio. dichas entidades deberán llevar registro de las toneladas entregadas a las organizaciones de recicladores y reportarlas de acuerdo con los lineamientos que expida el gobierno nacional. + mivivienda, bajo los estándares y lineamientos que define el mintic en la materia, y en el marco de los servicios ciudadanos impulsará proyectos piloto orientados a la incorporación de nuevas tecnologías como el internet de las cosas (lot), para desarrollar mejores capacidades en la gestión de residuos sólidos en las ciudades. 2) objetivo 2. adelantar acciones que garanticen la gobernanza comunitaria y la sostenibilidad de las soluciones adecuadas de agua potable, manejo de aguas residuales y residuos sólidos para incrementar la cobertura, continuidad y la calidad del servicio en zonas rurales y pdet a) generar herramientas técnicas que faciliten la implementación de soluciones alternativas de agua potable, manejo de aguas residuales y residuos sólidos en las zonas rurales y pdet*' . minvivienda, en coordinación con el dnp, estandarizará proyectos tipo de soluciones alternativas de agua y saneamiento básico para zonas rurales que faciliten la estructuración, viabilización, financiación y la sostenibilidad de los proyectos??, e minvivienda asignará recursos en cofinanciación con los entes territoriales y pda, para brindar soluciones (en lo posible regionales y acordes con la política nacional para la gestión integral de residuos sólidos), a los problemas de disposición final inadecuada que presentan 108 municipios en el país. esta intervención aportará al cumplimiento 31 esta estrategia recoge el comentario del cnp en el que se proponen mecanismos alternativos de suministro de agua potable para zonas con población rural y dispersa. 32 la ubicación en áreas urbanas, periurbanas y rurales puede definir además el tipo de proveedores que están en capacidad de suministrar el servicio eficientemente. las áreas periurbanas y rurales tienen una densidad de consumidores más baja, lo cual requiere una prestación de servicios completamente diferente (bid, 2007). 615
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de metas de cop21 y a reducir los pasivos ambientales asociados (línea a del pacto por la sostenibilidad)?" e. minvivienda, en asocio con ministerio de ambiente y desarrollo sostenible (minambiente), dnp y el ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura), impulsarán un esquema de aprovechamiento y tratamiento de residuos orgánicos, a través de alianzas con el sector privado que redunden en soluciones integrales con enfoque de innovación social y de economía circular. b) orientar la dotación de infraestructura básica de agua y saneamiento rural desde los territorios . minvivienda estructurará e implementará el programa nacional de abastecimiento de agua potable y saneamiento básico rural, para promover esquemas diferenciales y soluciones integrales de llegada al territorio, que involucren a los sectores agrícola, salud, energía y de inclusión social. e. minvivienda desarrollará un esquema de asistencia técnica?* permanente a las organizaciones y prestadores rurales comunitarios, para fortalecer la implementación de soluciones adaptadas al contexto y en concertación con organizaciones locales, universidades y centros de investigación. para ello, minvivienda apoyará a las entidades territoriales en la adopción del sistema de información de agua y saneamiento rural (siasar), orientado a contar con un mayor conocimiento de los territorios y generar diagnósticos que permitan identificar las soluciones más adecuadas al contexto. e. minvivienda gestionará, ante las entidades competentes, las reformas normativas requeridas en materia de flexibilización de trámites ambientales en temas relacionados con concesiones y permisos de vertimiento, la vigilancia diferencial de calidad del agua, racionalización de trámites de constitución y registro de comunidades organizadas. adicionalmente, la sspd podrá efectuar la toma de muestras y contratar un laboratorio para el análisis de estas, cuando se requiera, para el cumplimiento de sus funciones. o. minvivienda ¡impulsará pilotos para identificar soluciones alternativas de abastecimiento de agua adecuadas y los esquemas asociativos, que aseguren la sostenibilidad de las soluciones propuestas. 3) objetivo 3. disponer de información sistemática, oportuna, confiable y suficiente de agua potable y saneamiento básico a nivel nacional para la toma de decisiones a) reestructurar el sistema único de información (sui) e la sspd reestructurará y optimizará el sui para mejorar los procesos de planeación, toma de decisiones, prestación de los servicios públicos, regulación, vigilancia, priorización de inversiones y facilitar la participación ciudadana. para esto se optimizará la plataforma tecnológica y garantizará la oportunidad y calidad de la información. de igual forma, en aras de mantener la confiabilidad del sui, las normas 33 mejoramiento de la calidad del aire, del agua y del suelo - 1. un nuevo modelo de desarrollo económico: economía productiva, eficiente, sostenible y baja en carbono. 3% la asistencia técnica deberá considerar el desarrollo de fábricas de proyectos de acceso a agua potable y saneamiento en zonas rurales. 616
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad que se expidan y que modifiquen o adicionen los procedimientos de cargue de información a dicho sistema deberán ser concertadas con la sspd. b) fortalecer los sistemas de información del sector que permitan su integración e interoperabilidad:: + minvivienda y sspd, con el acompañamiento del dnp, articularán con las entidades del sector apsb una mesa técnica de gestión eficiente de la información, con el propósito de concertar las normas que se expidan y que modifiquen o adicionen los procedimientos de cargue de información al sistema unico de información (sui); la arquitectura empresarial de los sistemas de información que han desarrollado, los procesos internos, plataformas tecnológicas y capacidad de interoperabilidad. esto con el fin de que cada entidad, en el marco de sus competencias, adelante las gestiones necesarias para fortalecerlos y ponga en marcha los desarrollos tecnológicos que se requieran para lograr la interoperabilidad entre los mismos. . minvivienda fortalecerá el sistema de inversiones en agua potable y saneamiento básico (sinas), con el fin de articular instrumentos de planeación territoriales, facilitar la viabilización de proyectos y adelantar el seguimiento y monitoreo de las inversiones sectoriales. +. minvivienda, en coordinación con el departamento administrativo nacional de estadística (dane), fortalecerá el observatorio nacional de reciclaje, inclusivo para facilitar el seguimiento a la actividad de aprovechamiento, en el marco de la gestión de residuos sólidos. 4) objetivo 4. incorporar las modificaciones pertinentes al esquema y capacidad institucional del sector, para mejorar la ejecución de proyectos y fortalecer la vigilancia y regulación oportuna y diferenciada a las empresas a) potencializar la institucionalidad en la planeación, priorización y estructuración de proyectos de apsb e. minvivienda liderará la creación de la institucionalidad necesaria para fortalecer el sector de agua potable y saneamiento básico. + minvivienda, con el apoyo de minambiente, revisará la creación de la institucionalidad necesaria para fortalecer la planeación estratégica a largo plazo del sector de aseo, con enfoque de economía circular*?, adicionalmente, fortalecerán los instrumentos de planeación territorial del servicio (planes de gestión integral de residuos sólidos pgirs). 3sla interoperabilidad se entiende como la capacidad de comunicar, ejecutar programas, o transferir datos entre varias unidades funcionales de forma que el usuario no tenga la necesidad de conocer las características únicas de estas unidades (iso/iec 2382). 36 esto está acorde con el pacto por la sostenibilidad. 617
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) fortalecer institucional, financiera y técnicamente a la sspd y a la comisión de regulación de agua y saneamiento básico (cra) e la sspd y la cra generarán los insumos técnicos y jurídicos para la modificación de la base gravable de la contribución especial de los servicios de vigilancia y regulación, al que hace referencia el artículo 85 de la ley 142 de 1994, con el fin de fortalecer la capacidad para ejercer sus funciones en el territorio nacional. minvivienda expedirá una norma orientada al fortalecimiento técnico de la cra. 5) objetivo 5. adoptar medidas para proteger las fuentes de agua y garantizar su sostenibilidad en el tiempo, con un enfoque de economía circular a) potenciar el uso sostenible de agua subterránea como fuente de abastecimiento de acueductos e el servicio geológico colombiano (sgc) y el instituto de hidrología, meteorología y estudios ambientales (ideam), con el apoyo de las autoridades ambientales, efectuarán el levantamiento de la información hidrogeológica detallada para los sistemas acuíferos identificados y priorizados en los municipios con estrés hídrico, en concordancia con el pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación. esto, con el objetivo consolidar un modelo hidrogeológico que permita fortalecer los planes ambientales de manejo de acuíferos y analizar su posibilidad de explotación en aquellas zonas del país que registran estrés hídrico y que utilizan fuentes superficiales para su abastecimiento. su priorización se adelantará articuladamente con minambiente y minvivienda. o a partir de este levantamiento de información, minvivienda y minambiente potencializarán el uso sostenible de las aguas subterráneas para mejorar el acceso y la continuidad del servicio en las zonas con estrés hídrico. a su vez, se analizará la recarga artificial de acuíferos como mecanismos para asegurar la sostenibilidad. + minvivienda, con el apoyo de minambiente, desarrollará modelos de negocio para el abastecimiento en aguas subterráneas y de tratamiento de aguas residuales, garantizando el ingreso de operadores idóneos. b) incrementar el aprovechamiento de las aguas residuales, diversificando las alternativas técnicas de reúso e minambiente modificará la norma de reúso con enfoque de economía circular, con el fin de incentivar el reúso del agua residual tratada. cc) fortalecer el programa saver para garantizar la calidad de las fuentes receptoras-abastecedoras e. minvivienda continuará impulsando la estructuración de tecnologías de tratamiento de aguas residuales domésticas sostenibles y acordes con las características de la población. se buscará disminuir la carga orgánica que se vierte sobre las fuentes receptoras y aprovechar los subproductos generados en los procesos de tratamiento. las intervenciones se evaluarán para comprobar su eficacia e impacto. esta medida permitirá incrementar el porcentaje de aguas residuales tratadas, en linea con el cumplimiento de los ods (colombia deberá alcanzar un 68 % de tratamiento de agua residual en el año 2030). 618
