bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el gobierno nacional diseñará una política pública y una reglamentación general, de obligatoria aplicación para todas las entidades del sector transporte, con la metodología y los instrumentos de análisis, con el fin de identificar y obtener los recursos denominados como “valor residual de las concesiones”*, adicionalmente, revisará las condiciones establecidas en el artículo 238 de la ley 1819 de 2016 y del decreto 1915 de 2017, para viabilizar los proyectos de construcción y/o reparación de infraestructura financiables por el mecanismo de pago de obras por impuestos a escala nacional, en procura de estandarizar costos y procedimientos para el desarrollo de las obras; sin perjuicio de lo anterior, se revisarán las condiciones necesarias para extender el programa a obras por regalías. e. para consolidar en el mediano plazo un portafolio de proyectos que pueda presentarse a los mercados nacionales e internacionales de desarrollo de infraestructura, el mintransporte y sus entidades adscritas continuarán con el proceso de preparación (maduración) de los proyectos priorizados en el pmti, teniendo en cuenta lo establecido en el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea b: “biodiversidad y riqueza natural: activos estratégicos de la nación”. para ello, deberán asignarse los recursos suficientes que permitan el desarrollo de los estudios de preinversión, según las necesidades particulares de cada caso. en ese sentido, mintransporte en articulación con el mininterior, avanzará en la definición y aplicación de elementos para la gestión participativa y adecuada de proyectos de infraestructura que, desde la etapa de planeación, contribuyan a la mejora de los procesos de participación y control social. finalmente, el gobierno nacional fortalecerá la financiera de desarrollo nacional (fdn) de manera que le permita operar adecuadamente, al optimizar los recursos necesarios para la construcción de infraestructura de transporte nacional. e el departamento nacional de planeación (dnp), con el apoyo de mintransporte, diseñará un plan estratégico para la promoción y desarrollo de ile que incluirá un instrumento de priorización de zonas estratégicas, una guía metodológica para el desarrollo de estudios, identificación de mecanismos de gestión del suelo, promoción de la inversión privada, modelos de financiación y esquemas institucionales para su promoción y puesta en marcha. para el diseño de este plan, mintransporte y la ani, a partir del proceso actual de estructuración, identificarán las recomendaciones para la implementación de este tipo de proyectos. asimismo, el mintransporte definirá los procedimientos para la autorización de la operación y funcionamiento de las ile. lo anterior se encuentra articulado con la estrategia de plataformas logísticas rurales definido en el “pacto por el emprendimiento y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos”; línea e: “campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural”. e así mismo, el mincit, el departamento administrativo de ciencia, tecnología e innovación (colciencias) y mintransporte diseñarán e implementarán un programa de extensión tecnológica e innovación logística para empresas que presten servicios de transporte y distribución de mercancía en todos los modos. de igual manera, para la promoción de servicios logísticos especializados, el mintransporte deberá identificar incentivos para el desarrollo de empresas de transporte multimodal. 88 valor residual de concesiones: el valor residual de activos comprende aquellos recursos derivados de los derechos económicos que el estado tiene en una determinada obra de carácter pública, ya sea concesionada o ejecutada por el estado mismo, susceptibles de ser monetizados y utilizados para el financiamiento/fondeo de nueva infraestructura. 535
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. mintransporte actualizará y armonizará la normatividad para la habilitación y formalización de empresas de transporte de carga en los diferentes modos, de manera que los requerimientos para la habilitación se focalicen en garantizar la seguridad, el acceso, la disponibilidad del servicio del transporte y la reducción de la intermediación. esta estrategia se complementa con el “pacto por el emprendimiento y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos”; línea a: “entorno para crecer: formalización, emprendimiento y dinamización empresarial”. b. reactivación del transporte ferroviario como motor de desarrollo de las regiones 1) objetivo . objetivo 1: establecer e implementar la política nacional de reactivación y consolidación del transporte ferroviario de carga. 2) estrategias e el gobierno nacional priorizará la política de reactivación y promoción del transporte ferroviario como parte del desarrollo de un sistema intermodal nacional, por medio de la formulación e implementación del plan maestro ferroviario, que busque principalmente reactivar el corredor férreo del pacífico y el corredor férreo central, así como su interconexión**?, para generar condiciones que permitan al ferrocarril explotar sus ventajas competitivas y fomentar su integración en las cadenas logísticas e intermodales, en articulación con el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea a: “sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático”, y línea c: “colombia resiliente: conocimiento y prevención para la gestión del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático”. e el mintransporte o la unidad de planeación de infraestructura y transporte (upit) estarán a cargo de la planificación general y requerimientos de la red férrea nacional. por otra parte, de manera articulada con las entidades competentes (sic, mincit y dian, entre otras), se definirán las reglas de competencia, políticas aduaneras para el modo y servicios logísticos asociados”, + enlínea con lo anterior, se deberá expedir una ley marco que defina la regulación de la actividad asociada con la infraestructura ferroviaria y de la prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga, incluyendo su ordenamiento institucional, normatividad que determine los niveles admisibles de vibración y ruido del ferrocarril, y los mecanismos de financiación de este modo de transporte, entre otros. + la comisión de regulación de infraestructura de transporte (crit), o quien asuma sus funciones, establecerá los modelos de gestión y la regulación técnica y económica” que faciliten el desarrollo de las operaciones ferroviarias y su relación $9 acoge la observación del consejo nacional de planeación, referente a este tema. 79 con el fin de garantizar condiciones a la libre competencia entre estas. " regulación técnica y económica abarcará reglamentación, normatividad, investigación de accidentes, resolución de conflictos, habilitación, permiso de operación y adjudicación de capacidad con base en la medición realizada 536
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con los demás modos de transporte en condiciones de competitividad y seguridad en la operación de infraestructura”? la nación asume la responsabilidad general del desarrollo de la infraestructura nacional, al margen de los mecanismos que se determinen para la operación de los corredores, cuya entidad ejecutora será la agencia nacional de infraestructura, y el instituto nacional de vías (invías) mantendrá la titularidad de la red férrea nacional. e el sector transporte deberá priorizar desde el 2020, al menos, una partida anual no inferior al 5% del presupuesto general de la nación de inversión correspondiente a su cuota sectorial para el desarrollo del modo férreo; igualmente, garantizará que las tarifas por uso de la infraestructura de transporte ferroviario sean destinadas a la construcción, mantenimiento y operación del transporte ferroviario. en este sentido, el mintransporte generará las condiciones para que, del total de los recursos generados de las contraprestaciones por uso de la infraestructura concesionada de los modos férreo, portuario y aeroportuario, se destinen contribuciones equitativas que permitan financiar gastos de funcionamiento, interventorías, asesorías y consultorías, entre otros, de la agencia nacional de infraestructura. . finalmente, la planeación del sistema férreo podrá considerar la articulación con un plan de tierras como instrumento de financiamiento público para incentivar la inversión privada en el desarrollo de nuevos generadores de carga, entre los que el ferrocarril capturará los principales volúmenes para ser movilizados por este modo de transporte. en el mismo sentido, invías desarrollará una estrategia para el aprovechamiento de las anexidades férreas a su cargo. c. aprovechamiento de la red fluvial para el posicionamiento del modo 1) objetivo + objetivo 1: implementar el plan maestro fluvial, con el fin de desarrollar y promocionar las ventajas del modo en un esquema de transporte intermodal. 2) estrategias e mintransporte, en coordinación con los demás ministerios, promoverá la elaboración de un nuevo documento de política pública que incentive el desarrollo de proyectos e inversiones públicas y privadas en el modo fluvial. . mintransporte, con el apoyo del dnp, analizará y desarrollará las acciones necesarias para impulsar la modernización y repotenciación de la flota fluvial, al mejorar la eficiencia de las embarcaciones y teniendo en cuenta las especificaciones más apropiadas, según las características de cada región, considerando lo establecido en el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea a: “sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático”. por la entidad ejecutora. 1 la zona de dominio público, la zona de protección y el límite de edificación serán presentados por la entidad ejecutora del proyecto para aprobación de la crit. 537
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad +. mintransporte, en coordinación con las entidades del sector, fortalecerá grupos especializados en las entidades competentes para desarrollar y promocionar el modo de transporte fluvial como parte fundamental de la intermodalidad, con el fin de buscar un incremento gradual de la asignación del presupuesto nacional y fuentes alternativas de pago. + mintransporte y cormagdalena definirán las actividades tendientes a la recuperación de la navegabilidad y servicios conexos del río magdalena y estructurarán los proyectos necesarios. adicionalmente, el invías definirá las actividades tendientes a la construcción, rehabilitación, mejoramiento y mantenimiento de la infraestructura fluvial a su cargo, y estructurará los respectivos proyectos; así mismo, la dirección general martítima (dimar) realizará lo respectivo de acuerdo con su competencia. lo anterior, teniendo en cuenta lo establecido en el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea c: “colombia resiliente: conocimiento y prevención para la gestión del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático”. +. mintransporte expedirá las reglamentaciones necesarias y ajustará la normatividad respectiva, de forma que contribuyan al desarrollo y promoción del transporte fluvial. así mismo, invías, cormagdalena y dimar actualizarán la información sobre estado, necesidades de inversión y especificaciones de la red fluvial navegable, información que será consolidada en sistemas de información interoperables definidos por el mintransporte y el mindefensa, en coordinación con cormagdalena y el dnp, de acuerdo con las estrategias del pmf. +. mintransporte, en articulación con la armada nacional y el mincit, promoverá una política de inversión en investigación, desarrollo e innovación en los astilleros y talleres nacionales, con tecnología apropiada para el desarrollo del transporte fluvial del país. + el gobierno nacional, con la promoción y desarrollo del modo fluvial, elevará el nivel de los servicios que se prestan en la red fluvial, lo que genera una mayor accesibilidad de los territorios y mayor movilidad de la población de la colombia profunda, al dotar estas regiones de mayor capacidad para competir y reducir las inequidades que han acumulado por estar separadas durante años del sistema de ciudades, en articulación con el “pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones”; línea b: “estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo”. e el gobierno nacional continuará con la estructuración del proyecto acuapista del pacífico y su posterior implementación, al realizar una evaluación de los resultados, para que sean replicables en otras cuencas del país en los que se presenten rezagos sociales. e el dnp estructurará proyectos tipo de infraestructura fluvial, con el fin de que los entes territoriales que así lo requieran cuenten con una herramienta que les permita desarrollar su infraestructura con un enfoque costo eficiente. así mismo, mintransporte, en coordinación con las entidades regionales y territoriales, apoyará la estructuración de proyectos de infraestructura de transporte fluvial con recursos de regalías. + mintransporte, en coordinación con sus entidades adscritas y demás entidades de gobierno, promoverá la inclusión de tecnología para la comunicación, monitoreo y control en los ríos y riberas de colombia, y su interconexión con el componente marítimo donde corresponda. 538
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + mindefensa, por medio de la armada nacional y la dimar, incrementará el nivel de seguridad y presencia fluvial y la cobertura del control de tráfico, en articulación con el “pacto por la legalidad: justicia transparente y seguridad efectiva para que todos vivamos con libertad y en democracia”; línea b: “seguridad y orden para la libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano y tecnología para proteger la vida, honra y bienes de todos los colombianos”. d. política portuaria: accesos marítimos y nodos portuarios seguros y adaptados a los retos del comercio exterior 1) objetivo . objetivo 1: fortalecer el sistema portuario colombiano y sus accesos marítimos. 2) estrategias e el mintransporte y la upit, en coordinación con las entidades competentes, formularán una visión de largo plazo del sector marítimo portuario que defina una institucionalidad eficiente para evitar la fragmentación de las funciones de autoridad portuaria, que considere distintos escenarios de capacidad y demanda del sistema portuario, orientado a suplir necesidades de la industria marítima mundial, del comercio y del aparato productivo, y que identifique acciones para el mejoramiento o nuevas oportunidades de servicios a carga y pasajeros”, bajo principios de sostenibilidad. esta visión deberá evaluar el funcionamiento integral del terminal portuario (construcciones, inmuebles, áreas adyacentes e infraestructura privada) y las condiciones para la cesión a la nación. + mintransporte, en coordinación con minambiente, las entidades concedentes y dimar, junto con distritos portuarios donde se emplacen puertos, deberán actualizar el instrumento de planificación portuaria y generar un desarrollo articulado de los terminales portuarios con el sistema de ciudades, al priorizar y formular planes maestros por zona portuaria que sirvan como insumo a los planes de ordenamiento territorial que se vayan a revisar o formular”*, en articulación con el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea c: “colombia resiliente: conocimiento y prevención para la gestión del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático”. e invías, cormagdalena y la ani implementarán el plan nacional de dragados, en coordinación con el mintransporte y la upit, enfocado en la estrategia de mantenimiento y profundización de los accesos marítimos, a través de una app u obra pública, o con el fortalecimiento de instituciones existentes”, que consideren el cobro por el uso del canal de acceso a buques, teniendo en cuenta el ámbito regional y la competitividad; así mismo, se considerará el reúso de los materiales dragados en las múltiples necesidades de los litorales del país. adicionalmente, mintransporte relacionados con servicios de bunkering, astilleros, financieros, de turismo de cruceros, entre otros. 14 en los análisis de los planes maestros por zona portuaria se deberá incluir una valoración de las zonas adyacentes de cada terminal existente, para determinar la conveniencia de incorporarlas a un modelo landlord cuando se cumpla el plazo de cada contrato de concesión. '$ que podrá considerar capacidades, infraestructura, medios tecnológicos, entre otras. 539
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad revisará la destinación de los recursos recaudados por concepto de contraprestación portuaria, con el fin de evitar el uso de subsidios cruzados entre zonas portuarias. . mintransporte definirá estrategias necesarias para garantizar eficiencia, actualización tecnológica y tarifas competitivas de los servicios que prestan las concesiones portuarias colombianas, mediante una regulación económica que incluya un marco tarifario actualizado, homogéneo y transparente, la revisión de la metodología de contraprestación, la revisión del marco legal vigente”*, la revisión de la temporalidad de las concesiones y las condiciones de renegociación y ampliación de términos y la generación de un modelo de puerto-propietario (landlord)” que considere una metodología de valoración de las inversiones en las zonas adyacentes que permitan implementarlo”, + mindefensa, por medio de la armada nacional y de la dimar, deberá incrementar el nivel de la seguridad integral marítima y la cobertura del control de tráfico, en articulación con el “pacto por la legalidad: justicia transparente y seguridad efectiva para que todos vivamos con libertad y en democracia”; línea b: “seguridad y orden para la libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano y tecnología para proteger la vida, honra y bienes de todos los colombianos”. e. transporte aéreo, infraestructura y servicios 1) objetivo . objetivo 1: desarrollar políticas, planes, programas y proyectos integrados en infraestructura aeronáutica y aeroportuaria, transporte y logística para el sector aéreo. 2) estrategias el gobierno nacional seguirá como política del sector aéreo la visión 2030 del plan estratégico aeronáutico, consistente en movilizar 100 millones de pasajeros año y duplicar el transporte de carga, en un entorno institucional claro, competitivo, conectado, seguro y sostenible, soportado en una infraestructura renovada, una industria robustecida y un talento humano de excelencia. así mismo, sus ejes temáticos y objetivos estratégicos relacionados a continuación se constituirán en lineamientos de política enmarcados en instrumentos de planeación sectorial, como el pmti y plan de navegación aérea de colombia (pna-col); a saber: e institucionalidad: para consolidar roles de autoridad, de prestación del servicio y de investigación de accidentes”?, 76 ley 1 de 1991 y decretos reglamentarios, así como el decreto 1079 de 2015. 17 modelo de operación portuaria en que el estado se encarga de la construcción de la infraestructura, a la vez que es el dueño de la tierra y el privado de la construcción de la superestructura y la operación. 18 que considere además las fuentes de financiación para la adquisición de terrenos que sean declarados de utilidad pública y para la construcción de la infraestructura, incluyendo el análisis del uso de la contraprestación, presupuesto general de la nación y cobros por el uso del canal de acceso a puertos marítimos. "9 en la medida en que el crecimiento dinámico de la demanda del transporte aéreo presenta proyecciones crecientes, se hace necesario garantizar la prestación del servicio de controladores de tránsito aéreo, bomberos, técnicos y todo aquel personal misional asociado a la operación, que asegure una óptima prestación de servicios en términos de seguridad operacional y efectividad. 540
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . conectividad: para construir redes de servicios de transporte aéreo eficiente que conecte las regiones del país con los principales centros de producción y de consumo nacional y mundial, en articulación con el “pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones”; línea b: “estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo”. . competitividad: para desarrollar políticas públicas y estrategias que fortalezcan el factor de productividad del transporte aéreo y estimulen los servicios hacia el crecimiento de la aviación civil en colombia?*, e infraestructura y sostenibilidad ambiental: para lograr que la infraestructura, servicios aeroportuarios, de navegación aérea y la intermodalidad cuenten con capacidad y eficiencia, para atender el crecimiento de la demanda del sector en un contexto ambientalmente sostenible, y procurar un aumento en la disponibilidad horaria de los aeropuertos que lo requieran, en consideración a lo establecido en el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea a: “sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático”, y línea c: “colombia resiliente: conocimiento y prevención para la gestión del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático”. e industria aeronáutica y cadena de suministro: para potenciarla como proveedor de piezas, partes y componentes aeronáuticos certificados para la región, y punto focal en la producción de aeronaves livianas (als) y no tripuladas (uas-rpas), que impulse servicios de mantenimiento y reparación de aeronaves?!, . seguridad operacional y de aviación civil: para posicionar al país con el mayor nivel de implementación efectiva de estándares y mejores prácticas de seguridad operacional (safety), seguridad de la aviación civil (security) y facilitación. e desarrollo del talento humano: fortalecer la gestión del conocimiento para lograr el desarrollo integral y sostenible, en línea con el crecimiento de la aviación civil. en desarrollo de lo anterior, el mintransporte, la ani y la aerocivil impulsarán las políticas, planes, programas y proyectos necesarios para garantizar, en condiciones de intermodalidad, competitividad, resiliencia y sostenibilidad ambiental, el desarrollo oportuno y eficiente de infraestructura aeroportuaria y de plataformas logísticas especializadas??, bajo el concepto de aeropuertos inteligentes, en la infraestructura aeronáutica y aeroportuaria con sus servicios asociados, de tal forma que contribuyan a mejorar la cobertura y calidad del transporte aéreo, hacia las zonas aisladas, entre las distintas regiones del país y conexiones internacionales, con el fin de brindar mayores y mejores condiciones de conectividad. cuando, excepcionalmente, se requiera realizar obras complementarias en infraestructura aérea concesionada, la aerocivil podrá celebrar y ejecutar contratos de obra pública, sin que sea necesaria su desafectación. lo anterior, para garantizar la $0 el gobierno nacional revisará la posibilidad de simplificar y racionalizar el esquema de costos y cobros del transporte aéreo. por otra parte, para fomentar la sana competencia y permitirles a los consumidores encontrar alternativas que estén acordes con la política nacional fijada, tanto por el minminas como por la superintendencia de industria y comercio, y así brindarle a la industria aérea alternativas de suministro de combustible a sus aeronaves, los explotadores, propietarios o concesionarios de aeropuertos garantizarán el libre acceso a los distribuidores de combustible de aviación. $ se hace necesario proteger la seguridad operacional, los bienes, la salud y la vida de las personas frente a operaciones de aeronaves no tripuladas o tripuladas a distancia, que al no cumplir con las reglamentaciones aeronáuticas se convierten en un riesgo para la sociedad; por lo tanto, se garantizará que quienes cumplan el marco regulatorio, puedan desarrollar dicha actividad de manera controlada. 2 que incluya servicios de mantenimiento de aeronaves, servicios de valor agregado, certificación internacional de aeropartes, entre otros. 541
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad continuidad de la prestación del servicio en condiciones de funcionalidad y/o seguridad de la infraestructura; impedir el deterioro de la infraestructura o la afectación de la comunidad y mitigar el riesgo de pérdida del patrimonio sobre infraestructura concesionada. una vez expedida la reglamentación de las zonas únicas de inspección (zui), el sector transporte evaluará las condiciones y forma de implementación en la nueva infraestructura aeroportuaria. adicionalmente, se continuará con el desarrollo de la política de los servicios aéreos esenciales de pasajeros y carga, para incrementar la oferta de servicios en las regiones aisladas del país. f. transporte carretero estratégico para la integración nacional, territorial y la competitividad 1) objetivo +. objetivo 1: mejorar la calidad del transporte carretero, en términos de capacidad/estado de la infraestructura y de la prestación de servicios, para garantizar la conectividad entre centros de producción, distribución y consumo, así como la integración de los territorios. 2) estrategias . sefortalecerán las gerencias en las entidades ejecutoras de los proyectos, dedicadas a la ejecución, operación, gestión predial, permisos, licencias ambientales, gestión de participación y control social, gestión del traslado de redes de servicios y entrega de garantías en la consecución de contratos de crédito de los proyectos faltantes, y cumpliendo los plazos de la etapa de preconstrucción e inicio de obra. por medio del fortalecimiento de la gestión del sector, se busca acelerar el ritmo de ejecución de las concesiones de cuarta generación (en las diferentes etapas), con el objetivo de concluir, concluir y concluir la fase constructiva de estos proyectos y poner en operación sus principales unidades funcionales. e invías dará continuidad a la calidad de servicio y a la ejecución de obras estratégicas en los corredores que retornen a su competencia, por cualquier motivo, garantizando los medios para su mantenimiento y operación, como mínimo en las mismas condiciones de operación en las que se reciban estos corredores, así como para la continuación de obras estratégicas. de igual forma, coordinará con la entidad concedente el correcto trámite legal en los tiempos acordados. + de igual forma, con el fin de realizar obras complementarias en corredores que se encuentren concesionados, sin que sea necesaria su desafectación, el instituto nacional de vías (invías) podrá continuar, excepcionalmente, celebrando y ejecutando contratos de obra pública. lo anterior, para garantizar la continuidad de la prestación del servicio en condiciones de transitabilidad, funcionalidad y/o seguridad de la infraestructura de transporte; impedir el deterioro de la infraestructura o la afectación de la comunidad; mitigar el riesgo de pérdida del patrimonio vial sobre infraestructura concesionada. 542
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + el gobierno nacional desarrollará una política que permita regular la funcionalidad y operatividad de las dobles calzadas, y las actividades adosadas a las autopistas, que permitan el aprovechamiento total de la capacidad de la infraestructura vial. e invías continuará con el mejoramiento de la red nacional no concesionada que hoy se encuentra en afirmado, y priorizará corredores identificados en el pmti y aquellos que contribuyan a la consolidación territorial. para ello, elaborará metodologías que permitan e incentiven el uso de tecnologías alternativas en tramos de la red vial nacional con bajos volúmenes de tránsito. e para garantizar la sostenibilidad de mejoramientos realizados, invías llevará a cabo un programa de mantenimiento y rehabilitación enfocado en tramos ya intervenidos, que no se encuentren concesionados, en corredores definidos por la upit y en proyectos ejecutados por invías con base en el pmti. e invías y la ani implementarán un programa de atención preventiva y recuperación de sitios vulnerables sobre la red primaria, que complemente sus protocolos de atención de emergencias. de igual forma, el mintransporte consolidará medidas de gestión de riesgo ante fenómenos asociados con variabilidad y cambio climático para cuantificarlas e incluirlas en las etapas de planeación, ejecución y operación de proyectos, incluyendo lo establecido en el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea c: “colombia resiliente: conocimiento y prevención para la gestión del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático”. e la agencia nacional de seguridad vial (ansv), en coordinación con el invías, la ani y las autoridades locales, identificarán puntos críticos de siniestralidad vial para definir e implementar acciones que mitiguen condiciones inseguras de la infraestructura. o. mintransporte continuará con la política de asistencia técnica a territorios en la formulación e implementación del plan nacional de vías para la integración regional (pnvir), y apoyará en la culminación de los inventarios y priorización de proyectos de la red regional, en articulación con el “pacto por el emprendimiento y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros talentos”; línea e: “campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural”. así mismo, promoverá la transferencia de red nacional y territorial, en el marco de la revisión de la ley 105 de 1993, teniendo en cuenta, así mismo, lo determinado en el “pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo”; línea b: “biodiversidad y riqueza natural: activos estratégicos de la nación”. lo anterior también se complementa con el “pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones”; línea b: “estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo”. + elgobierno nacional definirá las medidas para la modernización del parque automotor de carga, por medio de la formulación de un nuevo programa que promoverá la modernización de los vehículos de esta modalidad, dentro del cual se podrán establecer incentivos tributarios y/o financieros para la modernización del parque automotor por carretera. por otra parte, y con el ánimo de fortalecer la legalidad en el sector, se adelantarán las acciones que permitan corregir paulatinamente las fallas del mercado, entre los cuales se encuentra la formación competitiva de precios en el mercado, el descongelamiento del parque, la oferta vehicular y la formalización de los actores del sector, entre otros. en este mismo sentido, el gobierno nacional podrá formular programas e incentivos similares para las demás modalidades de transporte. esta estrategia se complementa con lo definido en el “pacto por la sostenibilidad: 543
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad producir conservando y conservar produciendo”; línea a: “sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático”. e. mintransporte realizará los estudios técnicos para determinar la viabilidad de la circulación de los vehículos combinados de carga (vcc) o extradimensionados por las vías del territorio nacional, tomando en cuenta factores como seguridad e infraestructura vial, movilidad y logística. a partir de los estudios, se determinará la conveniencia de la actualización, modificación o expedición de la reglamentación respectiva. el invías concederá permisos especiales temporales, individuales o colectivos, con una vigencia máxima de un (1) año, de conformidad con los criterios técnicos y jurídicos, determinados por mintransporte y el invías. g. adecuación de infraestructura de pasos de frontera para la integración regional 1) objetivo + objetivo 1: priorizar pasos de frontera que requieren intervención, definir las fuentes de financiación para infraestructura y dotación, y poner en marcha el modelo de operación en los pasos de frontera en articulación con el “pacto por la legalidad: justicia transparente y seguridad efectiva para que todos vivamos con libertad y en democracia”; línea d: “colombia en la escena global: política exterior responsable, innovadora y constructiva”. 2) estrategias + la cancillería, las entidades involucradas*? y el dnp diseñarán la metodología para la priorización de intervención en pasos de frontera, y determinarán los requerimientos de inversión de estos, incluyendo infraestructura, equipamiento y personal necesario para su operación, nuevas tecnologías para el paso de mercancias y personas y fuentes de financiación. e lasentidades de control que prestan servicios de control fronterizo concurrirán con los recursos requeridos para la prestación del servicio, e implementarán el modelo de gestión integrada y coordinada de controles y servicios en pasos de frontera. la implementación del modelo será coordinada por la cancillería, con la asistencia técnica del programa nacional del servicio al ciudadano del departamento nacional de planeación. adicionalmente, el gobierno nacional revisará las condiciones de operación del transporte en zonas de frontera. 83 dian, ica, invima, policía antinarcóticos, minsalud, unidad administrativa especial de migración colombia. 544
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado : línea meta del ods ods asociado sector indicador o asociado : base cuatrienio : > (secundario) (primario) edad promedio del parque ¡ea a cs + da transporte automotor de carga de la flota 18* años | 15%** años de vehículos con peso bruto a e e aa superior a 10,5 toneladas (t) is misa nas 9 oa ha aer carga transportada en el modo | 5.200.000 | 7.800.000 ciiben econímico transporte fluvial ton ton > | 1 erro vía férrea con operación case er transporte . 420 km 1.077 km yo e comercial (t) a: e | | a pr embarcaciones registradas en % a econo transporte el modo fluvial 0 328 $e | 1 trabajo decente sia acuerdos celebrados en plis seta transporte | materia aerocomercial con 46 15 vs otros países (o estados) | a tos internacional o o eropuertos internacionales transporte e 3 7 certificados y 1 * a partir del pnd 2018-2022. ** flota de vehículos activos (con soat y revisión técnico mecánica vigente). t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador b o asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) ¡ misa nas infraestructura | muelles fuviales | mes , * transporte | de transporte mejorados y 0 > | fluvial mantenidos ll ¿ hecesos 9 pr infraestructura marítimos pst gti transporte | de transporte | mejorados, o* 2 y) marítimo construidos y mí profundizados 545
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . ods ods : línea meta del : : sector programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) aeropuertos no infraestructura pul 9 oe cr o concesionados li a eta y servicios de : 4 o transporte transporte mejorados en su 0 10) | y ansp infraestructura - aéreo o física infraestructura | aeropuertos e rpr a y servicios de concesionados % susan o a transporte 0 12 sa transporte con obras de | aéreo modernización vía primaria no industria, ciudades y infraestructura prin sen 1 ines : concesionada con 1.055 transporte | red vial os 1.155 km fimaria mantenimiento y km n e p rehabilitación lb í i i e peo 1 tias infraestructura vía primaria no 8.270 sta ale transporte | red vial concesionada km 8.540 km e e primaria mejorada ñ e vía primaria . y sm. 11 tna infraestructura | construida bajo 29.6 li pot transporte | red vial esquema de km 563,5 km e e . . .s y as primaria concesión a e programa 4g pepabiltada bal ez 1 infraestructura | rehabilitada bajo 370.4 e comardades transporte | red vial esquema de km 1.773,8 km e e . . .s y as primaria concesión ñ e programa 4g proyectos en etapa de industria, infraestructura pa cs o : operación y transporte | red vial o fimaria mantenimiento p del programa 4g ) * a partir del pnd 2018-2022. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 546
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y e. e. e. e. o y d. innovación financiera y movilización de nuevas fuentes de pago en una situación fiscal y de recursos públicos comprometidos en proyectos en ejecución, facilitar el uso de fuentes alternativas de pago es uno de los principales retos sectoriales, dadas las cuantiosas inversiones requeridas para mejorar la prestación de servicios de transporte, cerrar la brecha en infraestructura y aumentar la calidad en la prestación de servicios. la inversión en infraestructura juega un papel preponderante en la generación de incrementos sostenidos en el crecimiento económico de largo plazo, razón por la cual se hace necesario implementar mecanismos que permitan involucrar un mayor volumen de inversiones, con el fin de lograr los objetivos de la política pública sin sobrepasar los límites presupuestales del estado. una herramienta expedita para cubrir los faltantes de recursos y no elevar los niveles de deuda soberana es incorporar capital privado para la provisión de bienes públicos. el mecanismo de asociación público-privada —establecido en la ley 1508 de 2012— cumple las condiciones óptimas con las cuales se alinean los incentivos entre el sector público y el privado para desarrollar infraestructura. así mismo, cabe señalar que los mecanismos de innovación financiera que se presentan a continuación se incluyen en el pacto por el transporte y pueden ser implementados en otros sectores. 1. diagnostico de acuerdo con el dnp, las necesidades presupuestales de infraestructura en el país requerirían una inversión aproximada de $ 342 billones, de los cuales el sector transporte abarca más del 60 % (tabla 1). tabla vi-1. necesidades de inversión en todos los sectores de infraestructura?* (billones de pesos) valor de la sector . “s inversión ($) alcantarillado edificaciones públicas 84 información con base en planes sectoriales de largo plazo (por la metodología utilizada, se pueden estar subestimando las necesidades en algunos sectores). se tiene estimado realizar las inversiones en un periodo definido entre 2016 y 2035, que es el plazo del plan maestro de transporte intermodal. 547
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad valor de la sector . “o. inversión ($) agroindustria fuente: elaboración propia dnp, 2017. en infraestructura de transporte se han logrado importantes avances, gracias al esfuerzo realizado por el gobierno nacional por construir un nuevo activo financiero de infraestructura de clase mundial, basado en un marco normativo e institucional sólido, en un contrato de concesión estandarizado y bancable, y en contratos de crédito con estándares internacionales de financiación de proyectos (project finance). sin embargo, y a pesar de lo que esto significó para la superación de la brecha en infraestructura de transporte, se requieren inversiones en los siguientes frentes: e carreteras: hay que estructurar la siguiente generación de carreteras nacionales, asi como invertir en soluciones de accesos y pasos urbanos que permitan aprovechar la red nacional, y de esta manera reducir los tiempos de viaje y los costos operacionales. e logística e intermodalismo: se debe promover el intermodalismo para permitir una mayor eficiencia en el movimiento de carga, y que, por lo tanto, esto redunde en menores tiempos y costos logísticos. resulta conveniente desarrollar los principales corredores ferroviarios y fluviales, con el fin de diversificar la oferta de transporte. e vías para la estabilización y la integración regional: las redes viales secundaria y terciaria constituyen cerca del 90 % de las carreteras del país. estas son necesarias para el desarrollo regional y la disminución de la pobreza rural. sin embargo, en los últimos años el avance en la construcción y mantenimiento de esta infraestructura ha sido insuficiente. e transporte público colectivo y masivo de pasajeros: la mayoría de los sistemas de transporte en el país tienen un creciente déficit en infraestructura y en operación. esto ha sacrificado la calidad en la prestación del servicio e incrementado tarifas, por lo cual los usuarios buscan medios alternativos (motorización y alternativas ilegales), y, como consecuencia, se ha puesto en riesgo la sostenibilidad operativa, económica, financiera y ambiental de los sistemas, lo cual es agravado por el uso intensivo de automóviles, motocicletas, sumado a la ¡legalidad. si bien se hace énfasis en fuentes de pago en el sector de transporte, se requieren alternativas para avanzar en otros sectores que enfrentan retos de financiación, como los que se presentan a continuación: e la inversión en el sector salud ($ 47,4 billones) busca normalizar la red pública existente y alcanzar la razón óptima de camas por habitante. en el sector educativo, la inversión estimada ($ 3,8 billones) tiene como fin suplir el déficit de 25.000 aulas y la implementación de la jornada única. e para garantizar la cobertura universal y la construcción de plantas de tratamiento de agua potable se requieren $ 29,2 billones. en cuanto a las redes de alcantarillado, es necesario proveer cobertura universal y garantizar el adecuado tratamiento de las aguas residuales. para cumplir con este propósito, son necesarias inversiones del orden de $ 14,2 billones. por último, el sector de aseo requiere $ 3,3 billones para llegar a un 100 % de disposición de residuos de forma eficiente y adecuada. 548
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e lasuficiencia energética es un elemento fundamental para el país. las inversiones en el sector energético para garantizar la cobertura universal y la diversificación de la matriz energética del país se estiman en $ 6,1 billones. la presión por mayores montos de inversión genera inflexibilidades de mediano plazo en los recursos provenientes del presupuesto general, y limita la posibilidad de utilizarse como la fuente de pago principal, como fue el caso del programa 4g, en el que, en promedio, más del 50 % del fondeo corresponde a vigencias futuras. los entes territoriales deben contribuir a la sostenibilidad de los sistemas de transporte y contar con mecanismos de gestión de la demanda, para lo cual pueden definir y establecer fuentes de pago alternativas a las tarifas a los usuarios de transporte público. entre otros, se relacionan los siguientes: . contribución por el servicio de estacionamientos fuera de vía. . contribución por estacionamiento en zonas de uso público (en vía). + cobros por congestión. e cobros por contaminación. + peajes urbanos. e multas. . valorización, subasta de norma urbanística, herramientas de gestión y captura del valor del suelo, derecho real de superficie, cobro o aportes por edificabilidad adicional, entre otros. . publicidad. + arrendamiento de espacios en infraestructura asociada con el sistema. si bien las entidades territoriales han realizado esfuerzos por estructurar fuentes alternativas de pago, se han presentado retos, debido a que en algunos casos existe dificultad para la gestión del cobro o por la impopularidad de las medidas. es necesario identificar y movilizar nuevas fuentes de pago que aporten recursos adicionales a las fuentes tradicionales (presupuesto público, peajes o tarifas) para viabilizar este tipo de proyectos. la ausencia de dichas fuentes de pago que apalanquen los proyectos dificulta cerrar la brecha actual y futura del sector transporte. por otra parte, cabe resaltar que desde la introducción del mecanismo de asociación público privada el estado ha priorizado su uso con el fin de movilizar cantidades importantes de recursos y con ello incrementar en los próximos años el inventario de infraestructura tanto productiva como social. a la fecha, el mecanismo de asociación público privada ha permitido la contratación de proyectos de infraestructura por un monto estimado de inversión superior a los $ 80 billones. no obstante, la profundización del esquema aún es bajo y se ha concentrado en pocos sectores a nivel nacional, siendo poca su aplicación a nivel territorial, por tanto, es necesario eliminar aquellos cuellos de botella o restricciones que puedan generar ineficiencias e impidan el acceso al mecanismo de asociación público privada. finalmente, según el pmti, debido a la ausencia de la declaratoria y avalúo de los proyectos (anuncio de proyecto), el estado adquiere los predios para la infraestructura en ocasiones hasta en valores 600 % mayor a su valor real al momento de dar inicio al proyecto, lo cual los encarece en gran medida. el uso efectivo de los instrumentos de 549
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gestión del suelo para construir el valor de este en los proyectos de infraestructura no solo redunda en procesos más eficientes desde el punto de vista financiero del proyecto, sino más transparentes y objetivos desde la propia ejecución (reduciría márgenes ambiguos de negociaciones que se realizan sin el uso de esta figura). 2. objetivos y estrategias a. objetivos +. objetivo 1: promover el desarrollo de fuentes de pago alternativas para fondear proyectos de transporte y, de esta manera, ayudar a viabilizar las diferentes iniciativas que requieren recursos adicionales para su implementación. b. estrategias e se desarrollarán fuentes de pago alternativas que apalanquen proyectos de infraestructura y transporte, y que viabilicen iniciativas públicas que no cuentan con los recursos suficientes para su implementación. e. se promocionará un modelo de financiación atractivo para los municipios, distritos y áreas metropolitanas, por medio de instrumentos de gestión y captura de valor del suelo que apalanquen total o parcialmente proyectos de transporte. e. se eliminarán aquellas limitaciones que impiden o hacen inequitativo para las entidades públicas del orden nacional y territorial utilizar el mecanismo de asociación público privada en cualquier momento, como aquellas que excluyen del ámbito de aplicación de este mecanismo a algunas entidades descentralizadas con alto potencial para desarrollo de este tipo de proyectos. así como también, se eliminarán algunas exigencias existentes en el trámite de los proyectos que requieren el desembolso de recursos públicos en entidades territoriales, exceptuando de validación financiera aquellos proyectos que han surtido un proceso de estructuración ante instancias públicas previamente definidas. +. seestablecerán condiciones para que los proyectos de asociación público privada de iniciativa privada respondan adecuadamente a la satisfacción de las necesidades públicas y sean estructurados en términos óptimos para las partes. +. seeliminarán los impedimentos derivados de la asignación de cupos sectoriales para autorización de vigencias futuras que poseen algunas entidades que cuentan con recursos propios para desarrollar proyectos de asociación público privada, pese a que ello no afectaría la sostenibilidad fiscal de mediano y largo plazo. + se recaudarán ingresos que permitan subvencionar la operación de los sistemas de transporte. las autoridades de transporte deberán explorar ingresos que permitan subvencionar la operación de sistemas de transporte público para prestar un servicio de calidad a los usuarios. + fuentes de pago alternativas para el sector transporte 550
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad — mintransporte explorará las fuentes de pago vigentes que puedan destinarse para atender diferentes necesidades de financiación para sistemas de transporte público colectivo y masivo, o infraestructura nacional y subnacional. — se promocionará, en los gobiernos territoriales, la implementación de fuentes de pago alternativas para el desarrollo de proyectos de transporte. el gobierno nacional apoyará a las entidades territoriales en la estructuración de fuentes de pago alternativas para proyectos de transporte, de acuerdo con las particularidades de cada territorio. — se definirán de criterios para acceder a recursos de cofinanciación. mintransporte, con el apoyo del dnp y minhacienda, definirá criterios mínimos para la presentación de proyectos que los gobiernos subnacionales esperan cofinanciar con recursos de la nación. — se implementarán programas de proyectos demostrativos para el uso de fuentes de financiación o fuentes de pago alternativas. el gobierno nacional analizará las mejores prácticas en obra pública y esquemas de asociación público privada que permitan optimizar los costos de financiación y gestión de riesgos. mintransporte estructurará un programa de proyectos de transporte, tanto de indole nacional como subnacional, en el cual se seleccionen aquellos que tienen un alto potencial para ser fondeados con fuentes de pago alternativas. el gobierno nacional apoyará a los entes territoriales que implementen programas piloto de cargos a la propiedad o a los usuarios, u otros mecanismos, mediante asistencia técnica, legal o financiera, durante el proceso de planeación, implementación y seguimiento. de igual forma, en el evento de presentarse reprogramación de recursos de cofinanciación nacional, se priorizarán aquellos que estén en proceso de implementar estos programas piloto que apuntan a la sostenibilidad de la operación de los sistemas de transporte, por medio del uso concreto de fuentes de pago alternativas. — se regularán instrumentos de financiación y estabilización tarifaria de transporte público colectivo y masivo. la crit, o quien cumpla sus funciones, gestionará ante las entidades competentes la expedición y reglamentación de los instrumentos que permitan a los gobiernos subnacionales instrumentar fuentes de pago alternativas, y apoyará a los entes territoriales en la gestión de la reglamentación territorial. — seimplementará valor residual de concesiones. mintransporte, con el apoyo de la ani, invías, aerocivil y dnp, diseñará una política pública y una reglamentación general, con la metodología y los instrumentos de análisis para identificar y obtener los recursos mediante el mecanismo conocido como “valor residual de las concesiones”. los recursos obtenidos podrán ser destinados a un fondo especial desde el cual se podrá apalancar la financiación de proyectos de infraestructura de obra pública o asociación público privada, para lo cual se deberá promover una ley que establezca los mecanismos para apalancar el desarrollo de nuevos proyectos?*, + mecanismos de gestión del suelo — anuncio de proyecto. todos los proyectos del sector transporte deberán anunciar el proyecto y, en tal sentido, ordenar y elaborar avalúos de referencia relacionados con los suelos objeto de procesos de enajenación para el futuro desarrollo de la infraestructura, en el momento en que finalice las prefactibilidades de dichos proyectos, con incisos que permitan prever las siguientes situaciones: (1) cuando $5 acoge la observación del consejo nacional de planeación referente a valor residual de concesiones. 551
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en tramos específicos de la geometría original de la obra en fase de prefactibilidad surjan variaciones del trazado, el anuncio podrá ajustarse, y, por ende, el avalúo de referencia también tendrá vigencia desde el momento mismo de la declaratoria original; (2) en aquellos eventos en que la variación sea considerable, se deberá hacer un anuncio nuevo para los tramos específicos y se ordenará que los avalúos de referencia se hagan y generen vinculación para dichos tramos, desde que se anuncie el ajuste al anuncio del proyecto. — se implementará la contribución nacional de valorización. el gobierno nacional diseñará una política pública y construirá un decreto reglamentario para la implementación de la contribución nacional de valorización. — serealizará la gestión del suelo para el desarrollo de infraestructura. se promoverá un programa de concurrencia entre el gobierno nacional y los territoriales en materia de apoyo a la estructuración de mecanismos de gestión y captura de valor del suelo, para apalancar (total o parcialmente) proyectos de transporte del orden nacional, que se desarrollan territorialmente en jurisdicciones de uno o varios municipios. lo anterior considera el mutuo beneficio entre el gobierno nacional y territorial, por el desarrollo de estos proyectos, además de la generación de capacidad instalada y de ingresos. este programa focalizará sus esfuerzos en proyectos de transporte en zonas con alto potencial de utilización de los instrumentos de gestión y captura de valor del suelo y que requieren complementar las fuentes de pago para viabilizar su implementación. — se promoverá el derecho real de superficie. las entidades públicas podrán constituir derechos de superficie sobre la infraestructura de transporte de su propiedad, para contribuir a la renovación de las ciudades y al uso más eficiente del suelo, mientras se permite y dinamiza la vinculación de capital privado y se generan nuevos ingresos que faciliten la financiación de los sistemas de transporte. 3. metas indicadores de resultado : línea meta del ods ods sector indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . . . (primario) | (secundario) proyectos adjudicados bajo ea e transporte esquema de asociación 31 37 y) público privada (t) mm t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 552
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad referencias arcadis-jesyca. (2015). plan maestro de transporte fluvial, para colombia. bogotá. blyde, j. (2013). too far to export: domestic transport cost and regional export disparities in latin america and the caribbean. whashington d.c., 2013. barbero, y. a., € guerrero, p. (2017). el transporte automotor de carga en américa latina: soporte logístico de la producción y el comercio. washington: bid. blanco, a., moreno, n., vetter, d., € vetter, m. el potencial de la captura de plusvalías para la financiación de proyectos ubanos. 2016 consejo privado de competitividad, universidad de los andes. (2016). productividad la clave del crecimiento para colombia. bogotá. consejo privado de competitividad. (2017). iniciativas para el desempeño logístico. bogotá. decreto 1076 de 2015, por medio del cual se expide el decreto único reglamentario del sector ambiente y desarrollo sostenible. bogotá: presidencia de la república. recuperado de http://parquearvi.org/wp-content/uploads/2016/11/decreto-1076- de-2015.pdf decreto 1079 de 2015, por medio del cual se expide el decreto único reglamentario del sector transporte. bogotá: ministerio de transporte. diario oficial 49523 del 26 de mayo de 2015. recuperado de https://www.alcaldiabogota.gov.co/ sisjurmantenimiento/normas/normal.jsp?i=62514 decreto 946 de 2014, por el cual se crea la unidad de planeación de infraestructura de transporte y se determina su estructura y funciones. bogotá: presidencia de la república. recuperado de http://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/ norma.php?i=76273 desarrollo y gestión territorial. (2017). asesoramiento legal en materia de la contribución especial de valorización, en particular, y en instrumentos de financiación asociados a tributos en general. bogotá. desarrollo y gestión territorial. (2017). estudios institucionales, legales y técnicos para la implementación de la contribución nacional por valorización (cnv) en colombia. bogotá. dnp. (2002). documento conpes 3167: política para mejorar el servicio de transporte público urbano de pasajeros. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/ conpes/econ%c3%b3micos/3167.pdf dnp. (2003). documento conpes 3260: política nacional de transporte urbano y masivo. obtenido de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/ 3260.paf 553
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dnp. (2005). documento conpes 3368: política nacional de transporte urbano y masivo - seguimiento. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3368.pdf dnp. (2013). indicadores logísticos en centros urbanos. bogotá. dnp. (2015). documento conpes 3833: seguimiento a los sistemas de transporte público (sitm-setp). ajuste del perfil de aportes y recomposición de componentes. bogotá. dnp. (2017). documento conpes 3896: seguimiento de la política nacional de transporte urbano y masivo: lineamientos para la redistribución de componentes cofinanciables de los setp. obtenido de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3%b3micos/3896.pdf dnp. (2018). nueva visión de la política nacional logística. bogotá dnp. (2018). observatorio del sistema de ciudades. bogotá. económica consultores. (2017). aplicación de instrumentos de financiación alternativos para la infraestructura de transporte a una muestra de proyectos. bogotá. esguerra abogados asesores. (2018). revisión del marco legal aplicable y la definición de la viabilidad jurídica para que en colombia se pueda adquirir/hacer uso de los derechos que representan el valor residual de las concesiones y de las obras públicas con potencial para concesionarse . bogotá. federación de aseguradores colombianos (fasecolda). (2018). propuesta para el conpes de movilidad desde la perspectiva del soat. bogotá. financiera de desarrollo nacional. (2017). sistemas de transporte público en las ciudades de colombia. retos, reflexiones y recomendaciones sobre su financiación. bogotá. foro económico mundial. (2018). reporte de competitividad mundial 2017-2018. ikons. (2017). diagnóstico sobre el potencial para desarrollar un nuevo modelo de funding (fuentes de pago) basado en valores residuales de activos concesionados en colombia. instituto de medicina legal y ciencias forenses. (2018). forensis 2017 datos para la vida. bogotá, colombia. ley 1 de 1991, por la cual se expide el estatuto de puertos marítimos y se dictan otras disposiciones. bogotá: congreso de colombia. recuperado de http://www. funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=67055 ley 1083 de 2006, por medio de la cual se establecen algunas normas sobre planeación urbana sostenible y se dictan otras disposiciones. bogotá: congreso de colombia. recuperado de http://www. funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=20869 554
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ley 1115 de 2006, mediante la cual se establece el sistema y método para la fijación y recaudo de tarifas por concepto de los servicios prestados por la dirección general marítima, dimar. bogotá: congreso de la república, diario oficial 46.494 de 27 de diciembre de 2006. recuperado de http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1115_2006.html ley 1508 de 2012, por la cual se establece el régimen jurídico de las asociaciones público privadas, se dictan normas orgánicas de presupuesto y se dictan otras disposiciones. bogotá: congreso de la república, diario oficial 48.308 de 10 de enero de 2012. recuperado de http://www. secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1508_2012.html ley 1682 de 2013, por la cual se adoptan medidas y disposiciones para los proyectos de infraestructura de transporte y se conceden facultades extraordinarias. bogotá: congreso de la república, diario oficial 48.987 de 27 de noviembre de 2013. recuperado de http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1682_2013.html ley 1882 de 2018, por la cual se adicionan, modifican y dictan disposiciones orientadas a fortalecer la contratación pública en colombia, la ley de infraestructura y se dictan otras disposiciones. bogotá: congreso de colombia. recuperado de http://es.presidencia.gov.co/normativa/normativa/ley%201882%20del%2015%20d e%20enero%20de%202018.pdf ley 336 de 1996, por la cual se adopta el estatuto general de transporte. bogotá: congreso de colombia, diario oficial 42.948, de 28 de diciembre de 1996. recuperado de http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0336_1996.html organización mundial de la salud. (2011). plan mundial para el decenio de acción para la seguridad vial 2011-2020. ginebra, suiza resolución 164 de 2015, por medio de la cual se establecen los corredores logísticos de importancia estratégica para el país y se dictan otras disposiciones de 5 de febrero de 2015. recuperado de https://www.mintransporte.gov.co/descargar.php?idfile=12037 villar, l. (2014). infraestructura regional y pobreza rural. fedesarrollo. working paper no. 61. bogotá. recuperado de http://www.repository.fedesarrollo.org.co/handle/11445/234. 555
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad im eta teme ea reo colombia: gobierno, empresas y hogares conectados con la era del conocimiento las tic habilitan la agregación de valor transversal en la economía, generan nuevos negocios y son la puerta de entrada a la industria 4.0. “todas las áreas del gobierno pueden beneficiarse de la incorporación de nuevas tecnologías, y para insertar a colombia en la era del conocimiento debemos digitalizar por completo el funcionamiento del estado tanto a nivel nacional como territorial.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados a e ta ea 16 [scincas li e = +3 >= 0 a ras $
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción el mundo es cada vez más digital y esto está teniendo un impacto sin precedentes en todos los aspectos de la vida de los ciudadanos. la manera como las personas acceden a la información, se educan, trabajan, generan ingresos y se interrelacionan, está siendo transformada radicalmente debido a las tecnologías de la información y las comunicaciones (tic). la magnitud del cambio es tan grande, sobre todo en el ámbito productivo, que incluso hoy en día se dice que el mundo está transitando por una cuarta revolución industrial (o industria 4.0). esta cuarta revolución industrial tiene dos aspectos que la hace muy diferente de las anteriores. en primer lugar, no se trata del surgimiento de una sola tecnología, sino que se relaciona con toda una serie de nuevas tecnologías disruptivas, donde los datos son el insumo y activo fundamental, y la inteligencia artificial y el blockchain juegan un rol central. y segundo, la velocidad del cambio tecnológico es vertiginosa, lo que hace que la asimilación y adaptación de nuevas tecnologías sea una tarea difícil. entonces, si bien esta transformación digital del mundo genera enormes oportunidades de desarrollo, también implica innumerables desafíos. si estos retos no son atendidos oportunamente, las brechas económicas y sociales entre colombia y los países avanzados serán cada vez más grandes. ante este panorama mundial, este pacto por la transformación digital propone trabajar en dos líneas. en primer lugar, es necesario tener en cuenta que la puerta de entrada a la transformación digital e industria 4.0 es el acceso universal a las tic, y en particular a internet de banda ancha de calidad. el país requiere urgentemente cerrar la brecha digital, tanto a nivel geográfico como socioeconómico. actualmente, 18 departamentos se encuentran por debajo del promedio nacional de suscriptores de internet fijo por cada 100 habitantes, y los estratos 1, 2 y 3 tienen penetración de internet en hogares por debajo del 50%, mientras que los estratos 4, 5 y 6 superan a estos por más de 30 puntos porcentuales. en segundo lugar, también se requiere, paralelamente al cierre de la brecha digital, avanzar en una serie de estrategias que lleven al país hacia la transformación digital de la sociedad, donde la administración pública, el sector productivo y los territorios hagan un uso inteligente de los datos y de las tecnologías disruptivas para mejorar la eficiencia, la competitividad y generar desarrollo. por lo anterior se propone, en primer lugar, modernizar la institucionalidad sectorial y contar con un regulador y fondo único que impulsen la inversión pública y privada en conectividad en todo el territorio, adelantar una subasta de espectro en la banda de 700 mhz para facilitar el despliegue de la banda ancha y la conectividad, transformar el sector postal, desarrollar modelos de incentivos y negocio para acelerar la inclusión digital, y programas para empoderar ciudadanos y firmas en el entorno digital. en segundo lugar, colombia debe encaminarse hacia una sociedad digital y hacia la industria 4.0. por eso, se impulsará la transformación digital de la administración pública, el sector productivo y los territorios. para esto se debe promover la gestión integral del talento humano para el mercado de la economía digital, estimular la inversión privada en modernización y aprovechamiento de tecnologías disruptivas (internet de las cosas, analítica de datos, inteligencia artificial, sistemas autónomos), plantear las bases para una política satelital, e impulsar la transformación digital territorial pública y las iniciativas de ciudades inteligentes. 557
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad un dinamizador importante para complementar los esfuerzos del gobierno nacional en la rápida adopción de la conectividad y la inclusión de las personas mediante la industria 4.0, es la promoción del emprendimiento, en particular el emprendimiento de base tecnológica y el relacionado con la generación de contenidos creativos (video, música, apps, etc.); por la alta codependencia entre el acceso a internet, las actividades productivas de la industria 4.0 y las actividades de la economía naranja tal como se desarrolla en el pacto por la cultura y la economía naranja y en el pacto por el emprendimiento. por último, cabe resaltar que las estrategias planteadas en este pacto permitirán alcanzar el cumplimiento de la agenda 2030 y de sus ods. en particular, este pacto se relaciona y sus propuestas se alinean con los ods 4: educación de calidad, ods 8: trabajo decente y desarrollo económico, ods 9: industria, innovación e infraestructura, ods 10: reducción de las desigualdades, ods 11: ciudades y comunidades sostenibles, ods 16: paz, justicia e instituciones sólidas y ods 17: alianza para lograr los objetivos. 558
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. colombia se conecta: masificación de la banda ancha e inclusión digital de todos los colombianos las tecnologías de la información y las comunicaciones (tic) son una plataforma transversal que habilita la agregación de valor para toda la economía, además de la generación de nuevos negocios que contribuyen a la competitividad del país y al crecimiento económico. el impacto positivo de las tic sobre la economía y el bienestar es bien conocido. por ejemplo, czernich et al. (2011), al analizar los países de la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde), encuentran que un incremento de 10 puntos porcentuales (pp) en la penetración de banda ancha aumenta entre 0,9 y 1,5 pp el producto interno bruto (pib) per cápita. en américa latina, garcía- zaballos 8 lópez-rivas (2012) encontraron que un aumento promedio del 10% en la penetración de banda ancha genera un incremento del 3,19 % del pib per cápita y 2,61 % de la productividad total de los factores. por otra parte, el dnp (2018a), al analizar el efecto de velocidad de internet sobre la economía, encontró que un aumento de 1 megabit por segundo (mbps) de velocidad promedio país genera un impacto del 1,6 % en el pib per cápita. aunque en colombia la penetración del servicio de internet ha mejorado, tiene los siguientes problemas: 1. la velocidad de penetración de internet ha sido lenta en comparación con otros países; 2. la penetración ha sido desigual, lo que ha generado brechas geográficas y sociales; 3. la calidad del servicio (medida por velocidad de descarga) es baja en comparación con los estándares internacionales. de esta forma, se limitan las oportunidades generalizadas de desarrollo social y económico en una sociedad que se hace cada día más digital. el cierre de la brecha digital entre la población es un reto inaplazable que exige el concurso del sector público y el privado. 1. diagnóstico a. marco normativo, institucional y de financiación desactualizado el marco normativo, institucional y de financiación que establece las reglas de juego entre los diferentes agentes públicos y privados del sector debe adaptarse a las nuevas realidades tecnológicas y de mercado. en colombia, este marco no está armonizado con la convergencia tecnológica y de mercados de los servicios que lo componen (v. gr., la convergencia de la prestación de todos los servicios tic a través de internet). esto genera desincentivos a la inversión por la desarticulación y duplicidad de funciones y esfuerzos. el marco institucional sectorial (tabla vil-1) está compuesto por siete entidades del orden nacional. algunas de ellas actúan sobre un mismo pilar (v. gr. la regulación ex ante), lo que genera ineficiencia institucional, inseguridad jurídica y desincentivos a la inversión privada. 559
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla vi!i-1. marco institucional del sector tic mean ae meta] oea) pp an políti meca te as espectro control y oit re] das remoción oncas mercados plataformas televisión y radioelectrico vigilancia sen ns autor y/o usuarios cts (ía) usuarios digitales fuente: dnp-ddd (dnp, 2016). el sector tic cuenta con dos fondos para la financiación del servicio universal. el fondo de tic (fontic) es administrado por el mintic, y el fondo para el desarrollo de la televisión y los contenidos (fontv) es administrado por la autoridad nacional de televisión (antv). los ingresos del fontic y el fontv provienen principalmente de las cargas económicas específicas pagadas por la industria de telecomunicaciones y de televisión, que, a pesar de operar en un entorno convergente, tienen asimetrías! esto es una barrera para aumentar la competencia y habilitar la inversión privada. b. los avances en conectividad de internet han sido desiguales entre regiones y entre grupos de ingreso la primera barrera para obtener los beneficios de las tic es la ausencia de acceso al servicio. en colombia, el indicador de suscripciones a internet de banda ancha fija por cada 100 habitantes de la unión internacional de telecomunicaciones (uit) se ubicó en 12,9 en 2017, mientras en este mismo año brasil presentó un indicador de 13,7; argentina, 17,8; chile, 16,9, y australia, 32,4. en banda ancha móvil colombia se encontró en 45,5 en 2016, mientras argentina estuvo en 80,5, chile en 69 y brasil en 89,5. a esto se suma la penetración desigual en términos regionales y socioeconómicos. en la gráfica 1 se observa que 18 departamentos se encuentran por debajo del promedio nacional de suscriptores de internet fijo por cada 100 habitantes. t por ejemplo, al comparar las tasas equivalentes sobre ingresos brutos calculados en el 2017, los proveedores de redes y servicios de telecomunicaciones (prst) pagan al fontic 2,2 %, mientras la tv abierta paga al fontv 1,5 % y la tv por cable, 8,18 % (dnp, 2017b). 560
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica vi!-1. suscripciones de internet fijo por cada 100 habitantes por departamento 25,0 20,0 un 2 ja 2 2 15,0 ti oo 2 3 100 promedio nacional: s e e e e e e 9 o o ln 0 : lle e an o _ p a mm mm o mie e ui rr e eee ree o itecloclog>23lsos 3d 253c£>005> 305305 00uey lesmaoa 3382" z5uuzedlos5si3ro oro0oc23=220 2 m eo o 3 e se2320 > o < aa x£s£ zz 6 a s q o 3 20 e 1 “. . ge 65 a < dm 2923 > o fuente: mintic - boletín trimestral (cuarto trimestre 2017). a escala socioeconómica, la brecha en acceso a estos servicios entre estratos es significativa y representa un riesgo de aumento en las brechas sociales y económicas. los estratos 1, 2 y 3 tienen penetración de internet en hogares por debajo del 50 %, mientras que los estratos 4, 5 y 6 superan a estos por más de 30 puntos porcentuales (gráfica 2). es importante aumentar la cobertura en la población de bajos ingresos, pues, como se evidencia en dnp (2018b), incrementos de 50 p. p. en la penetración de internet de calidad para los quintiles de ingresos 1 y 2, reduciría el índice gin| entre 0,30% y 1,26 % (es decir, una mejora en la distribución del ingreso). gráfica vil-2. penetración de internet fijo por estratos (2017) 92,4% en estratos 1 y 2 hay 7,2 millones de 11,4% 76,5% hogares sin internet fijo | 56,1% pool, | | 38,3% ' 14,8% ñ penetración penetración penetración penetración penetración penetración estrato 1 estrato 2 estrato 3 estrato 4 estrato 5 estrato 6 fuente: (dnp, 2017) con datos de la ecv, 2017. 561
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la velocidad promedio de descarga en colombia fue de 5,5 mbps en 2017, por debajo de pares latinoamericanos referentes y del promedio de la ocde, el cual se ubica en 15,7 (gráfica 3). gráfica vil-3. velocidad promedio (mbps) 2007-2017 y proyecciones 2018-2020 _ 36,5 d l o 35,9 = 35 l > l 99 30 l o 9 l ó 25 o l 3 9 20 20,5 3 l 15,2 e 15 2 14,0 a 2 a 5 3 55! > l 0 > 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018* 2019* 2020* —$=ocde «===»colombia «=—9==feuu ult argentina ===> méxico tw chile fuente: (akamai, 2017). * datos estimados usando la tasa anual de crecimiento constante (tacc) entre 2007 y 2017 de cada serie. en 2010, colombia ocupó el puesto 76 sobre 152 países en el índice de desarrollo de las tic (idiy?, con un puntaje de 3,91%. los avances obtenidos se reflejaron en un puntaje de 5,36 en 2017 (gráfica 4). no obstante, este corresponde al puesto 84 de 176 países, porque otros países han avanzado más rápido. dicho rezago relativo se concentra en el subíndice de uso*: entre 2016 y 2017, colombia aumentó este subíndice en 0,26 puntos, mientras el aumento promedio mundial fue de 0,31. 2 conocido como idi, en inglés: ct development index. medido a partir de 11 indicadores sobre acceso, uso y habilidades tic. 3 donde o es la calificación más baja y 10, la más alta. * este subíndice captura la intensidad de las tic e incluye tres indicadores de intensidad y uso (personas que utilizan internet, suscripciones de banda ancha fija y suscripciones de banda ancha móvil) 562
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica vii-4. 1di 2010-2017 10 icac 14-17: 4,1% 29% 2,9% 2,5% 28% 6,5% aumento en id: 447. a 6 8 aaa 08 8 6 4 | [ 0 3 2 8 s 3 2 2 e 2 8 z e s 2 e 3 $ 5 o g é 2 > d £ o o o co o o - o 2 > uu ó 2) % 5 £ x 2 < o d e e 5 m2010 m2011 m2012 m2013 m2014 m2015 m2016 2017 fuente: (uit, 2010-2017). al comparar el desempeño de colombia con otros países en el uso de las tecnologías móviles, según el global mobile engagement index (gmei)? medido por la global system for mobile asociation (gsma)?, se encuentra que las tecnologías móviles se usan en actividades poco productivas (gráfica vil-5). el país se ubica en el puesto 41 entre 56 evaluados, con un puntaje de 1,5. gráfica vii-5. global mobile engagement index (gmei) (2017) 4,7 : 4,5 4,2 3,6 3,5 2,8 25 2,44 2,3 15 o ' 2 s o 3 y z y 2 2 3 3 3 y e e y e b 5 e e 2 c pp 5 o s ca c o 5 e = 3 2 í > u 2 y 2 9 le o po 5 o o s <x um o % 152 a u fuente: (gsma intelligence, 2017). $ es un índice entre o y 10 que agrupa 28 variables sobre el uso de las tecnologías móviles para actividades socioeconómicas productivas. $ gsma es una organización mundial de operadores móviles y compañías relacionadas. 563
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos a. crear las condiciones habilitantes para la masificación de las tic . fortalecer y adaptar el marco normativo del sector tic teniendo en cuenta la realidad tecnológica y de mercados convergente, y las funciones del regulador único e independiente. e crear un fondo único para la promoción de las tic. . mejorar la disposición de insumos para la conectividad y la velocidad de conexión a internet. e transformar el sector postal en el contexto de la digitalización y las tendencias del comercio electrónico. e fortalecer la televisión y radio pública, con énfasis en contenidos públicos multiplataforma. e reducir las barreras al despliegue de la infraestructura requerida para la prestación de los servicios públicos que integran el sector tic, a escala nacional y, en especial, territorial. e. revisar y ajustar la normativa de asociaciones público privadas para su aplicación en el sector tic. b. acelerar la inclusión social digital +. implementar políticas de promoción y medidas regulatorias para el despliegue de la red de última milla en segmentos de la población menos atendida. e implementar incentivos al servicio universal en los hogares cubiertos con redes de última milla. e. generar un modelo sostenible para la conectividad social en zonas urbanas y, en especial, rurales. . fortalecer el programa computadores para educar (cpe), con el fin de cerrar la brecha entre regiones. + promover el acceso y uso de tic para ciudadanos con discapacidad. c. empoderar a ciudadanos y hogares en el entorno digital e. proveer a la población el acceso a las habilidades digitales básicas, así como herramientas, aplicaciones y contenidos que les permitan hacer uso productivo del 564
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad entorno digital para solucionar sus problemas, generar ingresos y desarrollar sus actividades diarias. 3. estrategias y programas a. crear las condiciones habilitantes para la masificación de las tic 1) fortalecer y adaptar el marco normativo del sector tic teniendo en cuenta la realidad tecnológica y de mercados convergente, y las funciones del regulador único e independiente el mintic liderará la armonización del marco normativo del sector tic para lograr un marco único que establezca la política tic convergente, partiendo de los avances de la ley 1341 de 2009, y con derogatoria expresa de disposiciones jurídicas. se adoptará un enfoque de actualización normativa por medio de una reforma a la citada ley. en esta modernización se deben abordar de manera integral los lineamientos en telecomunicaciones, televisión, tecnologías de la información, espectro, marco institucional, régimen sancionatorio, entre otros, bajo la realidad convergente. se fortalecerá el rol del mintic como entidad que se focaliza en el cierre efectivo de la brecha digital, por medio de la provisión de una infraestructura transversal habilitante, al masificar el servicio de internet y el acceso al entorno digital para toda la población. principalmente, el rol del ministerio deberá estar enfocado en el diseño, financiación y ejecución de planes, programas y proyectos tic para la población de menores ingresos (pobre y vulnerable), minorías y en zonas rurales, en la estructuración de iniciativas que promuevan el acceso, y en la promoción de la inversión en el sector. el mintic adaptará, en coordinación con las entidades que corresponda, la estructura institucional del sector tic a la realidad tecnológica y de mercados. esto, mediante la definición de un regulador único e independiente, y la unificación de funciones de control y vigilancia del sector tic, salvo las relativas a la inspección y control del espectro que permanecen en cabeza de la ane. esta simplificación debe tener como objetivo aumentar la seguridad jurídica de los actores del sector, por lo que deberá acompañarse de mecanismos de optimización de la regulación y la realización de análisis de impacto normativo (ain). la regulación debe flexibilizar diferencialmente las cargas regulatorias del servicio en zonas geográficas no cubiertas o en zonas con cobertura parcial o deficitaria, donde las condiciones actuales de demanda y remuneración no son rentables para el sector privado. en este marco de fortalecimiento institucional del sector, es importante modernizar los procesos y procedimientos que hacen parte de la gestión del mintic y su interacción con sus vigilados, incluyendo aspectos como la recepción, control y seguimiento de contraprestaciones por medios digitales, la digitalización de expedientes, la utilización de tecnologías emergentes y, en general, la definición de mecanismos tecnológicos que hagan más eficiente la gestión operativa del mintic y le permitan enfocarse en sus aspectos misionales. 565
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) crear un fondo único para la promoción de las tic el mintic liderará la creación de un fondo único con una tasa de contraprestación periódica única, que aumente la eficiencia en las contraprestaciones y cargas económicas, así mismo se focalizarán las inversiones para el cierre efectivo de la brecha digital, con énfasis en población de bajos ingresos, vulnerable, minorías y en zonas rurales. el fondo único revisará periódicamente las tasas de contraprestación a los operadores. además, el mintic liderará, en coordinación con las entidades que corresponda, la implementación de mecanismos multiplicadores de la inversión pública y privada, que mejoren de una forma integral el proceso de estructuración de los proyectos tic, para que las políticas de conectividad vayan acompañadas de la oferta de iniciativas digitales productivas, con vocación regional, que impulsen el desarrollo y aumento del bienestar de todos los colombianos. el fondo único debe partir de la integración del fontic y del fontv, con el objetivo de lograr un cierre efectivo de la brecha digital en las dimensiones social, geográfica y económica, y con evaluación de costo-beneficio de todas sus líneas de inversión, así como evaluación ex post de las principales líneas de inversión7. igualmente, debe fortalecer y sostener la televisión pública y la radio pública, con priorización de la inversión en contenidos multiplataforma nacionales y regionales, y promover nuevos modelos de difusión de los contenidos locales producidos para impulsar su masificación y sostenibilidad. 3) mejorar la disposición de insumos para la conectividad y la velocidad de conexión a internet el espectro radioeléctrico en la banda 700 mhz es fundamental para mejorar la conectividad del país, en particular para el despliegue de la red 4g en todo el territorio. colombia es uno de los últimos países de la región en asignar este espectro, chile lo hizo entre 2013-2014; argentina y brasil, en 2014, y méxico y perú, en 2016. el mintic deberá priorizar la realización de la subasta en esta banda, con el propósito fundamental de la masificación de la conectividad en el país. la asignación de espectro debe incluir mecanismos que agilicen el establecimiento de las obligaciones “de hacer”? que maximicen el bienestar social e incentive la inversión privada en la provisión de los bienes públicos de comunicaciones. el mintic, en conjunto con la agencia nacional del espectro (ane) y las entidades que corresponda, fomentará la modernización de las redes de telecomunicaciones móviles desplegadas en el país (migración de 2g y 3g hacia nuevas tecnologías). además, el mintic, en conjunto con la ane, diseñará e implementará un plan de desarrollo de las tecnologías móviles 5g, que incorporará las acciones por seguir para incentivar y masificar esta tecnología en todo el país. así mismo, para generar certidumbre hacia la inversión e incentivar el despliegue de los servicios inalámbricos en todo el territorio nacional, el mintic y la ane desarrollarán un plan rector de asignación de espectro radioeléctrico, que incluirá un calendario de corto, mediano y largo plazo para la asignación de las bandas de frecuencias identificadas para su provisión. " recoge la observación presentada por el consejo nacional de planeación (cnp) sobre la necesidad de realizar evaluaciones ex post. $ las obligaciones de hacer son compromisos de realizar un hecho o acción; por ejemplo, desplegar infraestructura que permita la conectividad en zonas apartadas, como contraprestación por la asignación de espectro a un proveedor de redes y servicios de telecomunicaciones. 566
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la ley 1341 de 2009 establece que los permisos de espectro tienen una duración de hasta diez años, un periodo corto en comparación con la experiencia de los países de la ocde y américa latina, y teniendo en cuenta que la recuperación de la inversión en telecomunicaciones puede ser lenta y requerir más años. por otro lado, si se aumenta el tiempo de los permisos bajo unos condicionantes que maximicen el bienestar social, se garantizará la cobertura y la renovación tecnológica, para mantener al país actualizado y a la vanguardia tic. por tanto, mintic deberá aumentar la duración de los permisos de uso del espectro como una medida para incentivar la realización de inversiones por parte de empresas privadas en despliegue de infraestructura y conectividad. los recursos asociados con el pago por el uso del espectro radioeléctrico pueden focalizarse en la ampliación de cobertura de servicios de telecomunicaciones en zonas rurales. en particular, el mintic podrá estructurar la oferta oficiosa de obligaciones “de hacer”?, al emplear mecanismos de subasta inversa que, por una parte, aumenten la oferta de servicios tic en zonas que actualmente carecen de conectividad adecuada, y por otra, fomenten la competencia entre los prst para acceder a estas alternativas de pago por el uso de espectro. así mismo, en cuanto a la velocidad de internet, el aumento de usuarios incrementa la demanda por servicios y el tráfico de las redes, por lo cual es necesario el despliegue de toda la infraestructura que permita proveer un servicio de internet de mayor calidad. para esto, colombia deberá aumentar los puntos de intercambio de internet (ixp, del inglés internet exchange point), para garantizar mayor velocidad y menor latencia del servicio, reducir los costos de transporte y aumentar la accesibilidad y la asequibilidad'”. para esto, es necesario generar las condiciones adecuadas para que el sector privado promueva el desarrollo de nuevos ixp. igualmente, la comisión de regulación de comunicaciones (crc) en conjunto con mintic diseñará e implementará una hoja de ruta de transición para migrar usuarios de tecnologías 2g y 3g a 4g. dicha hoja de ruta contará con lineamientos de políticas públicas y ajustes regulatorios para facilitar este proceso a los usuarios y a los operadores. otro elemento fundamental será el trabajo articulado de las entidades del sector, para la adopción temprana de la tecnología 56. 4) transformar el sector postal en el contexto de la digitalización y las tendencias del comercio electrónico la convergencia da lugar a nuevos modelos de negocio en el sector postal que hacen necesaria su transformación. en particular, la masificación de internet y el aumento del comercio electrónico han incrementado el envío de paquetes, lo que genera retos para su seguimiento en tiempo real. por ello, es necesario avanzar en la creación de soluciones logísticas y aplicaciones móviles, soportadas en uso intensivo de las tic, adaptadas a las necesidades de los usuarios, así como en la promoción del uso del código postal en el territorio nacional. el sector postal también presenta retos asociados a la baja inclusión financiera y la masificación del comercio electrónico, como herramienta para generar ahorros en los hogares, dado que la población no bancarizada es uno de los principales usuarios de los servicios postales de pago. el incremento de los montos de dinero transado por medio 9 prevista en el artículo 2 de la resolución 895 de 2016, que desarrolla el decreto 1078 de 2015, así como en el artículo 194 de la ley 1753 de 2015. 10 lograr intercambio de tráfico ip a escala nacional disminuye los costos de conectividad internacional, así como la latencia de la señal. 567
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de estos servicios y las obligaciones y reglas diferenciadas respecto al sector financiero pueden generar desafíos para el sector tic. por otra parte, es necesario evaluar el futuro de los servicios postales de pago y su posible vinculación y sujeción a las obligaciones que imponen las entidades de vigilancia y control del sector financiero. finalmente, cabe mencionar que las líneas de acción que se desarrollen deberán atender las recomendaciones más especificas que se establecieron en el plan integral de reforma y desarrollo del sector postal (pidep) 2018, y buscar la revisión del marco legal de los servicios postales, con miras a examinar las cargas económicas y el régimen sancionatorio aplicables a los operadores de estos servicios, con un enfoque homogéneo a las disposiciones que resultan aplicables a los proveedores de redes y servicios de telecomunicaciones. además, para la actualización del régimen sancionatorio se deben ajustar aspectos que fortalezcan la vigilancia y control a los operadores postales. entre estos aspectos, está la necesidad de incluir nuevas infracciones, ajustar las sanciones para que reflejen el principio de proporcionalidad, permitir la ponderación de la sanción a imponer por parte de la administración de vigilancia y control, e incluir la posibilidad de que los operadores postales suscriban acuerdos de mejora en algunos casos puntuales. 5) fortalecer la televisión y radio pública, con énfasis en contenidos públicos multiplataforma el operador público de televisión (radio televisión nacional de colombia [rtvc]) cuenta con cobertura del 92,2 % de la población en estándar analógico y 86 % en tdt. los operadores privados tienen cobertura del 88,4 % a marzo de 2018. el gran reto a cargo del operador público es alcanzar el 100 % de cobertura tdt para lograr el apagón analógico. en este sentido, la antv (o quien haga sus veces) y rtvc completarán la digitalización de la televisión, para permitir además que la población no cubierta con tdt acceda a la televisión digital a través del uso de las tecnologías satelitales, así mismo promoverán la masificación de su uso para que llegue a todo el territorio nacional. la antv (o quien haga sus veces) y rtvc fortalecerán la televisión pública, y, por su parte, el mintic y rtvc fortalecerán la radio pública, con priorización de la inversión en contenidos multiplataforma nacionales y regionales. se promoverán nuevos modelos de difusión de los contenidos locales producidos para impulsar su masificación y sostenibilidad. de igual manera, mintic, mincultura, el sena e innpulsa se articularán para desarrollar un ecosistema de emprendimiento creativo que dinamice los formatos de la televisión y la radio pública, de manera que se disponga de nuevos formatos y contenidos con base en las oportunidades de la economía naranja, acercando estos canales de difusión a los jóvenes. 6)reducir las barreras al despliegue de la infraestructura requerida para la prestación de los servicios públicos que integran el sector tic, a escala nacional y, en especial, territorial el artículo 365 de la constitución política establece como uno de los deberes del estado asegurar y garantizar la prestación eficiente de redes y servicios de comunicaciones a todos los habitantes del territorio nacional, entendiendo que se trata de un servicio público inherente a la finalidad social del estado. 568
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en este sentido, asegurar la prestación continua, oportuna y de calidad de los servicios públicos de comunicaciones es garantía para el ejercicio y goce efectivo de los derechos constitucionales a la comunicación, la vida en situaciones de emergencia, la educación, la salud, la seguridad personal, y para el acceso a la información, al conocimiento, a la ciencia y a la cultura. por tanto, el mintic liderará y coordinará con las autoridades de todos los órdenes, tanto nacional como territorial, el adecuado despliegue de la infraestructura de redes de telecomunicaciones en las entidades territoriales, de tal suerte que se implementen acciones destinadas a superar los obstáculos que restrinjan, limiten o impidan el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones necesaria para el ejercicio y goce de los derechos constitucionales. 7) revisar y ajustar la normatividad de asociaciones público privadas para su aplicación en el sector tic las asociaciones público privadas (app), previstas en la ley 1508 de 2012, son un instrumento de vinculación de capital privado que ha sido muy poco utilizado en el sector tic y que puede ser de gran utilidad para el despliegue de proyectos e iniciativas para llevar conectividad a todos los colombianos, cerrar la brecha digital e incentivar la apropiación tecnológica en el marco de la cuarta revolución industrial y como promotor de la transformación digitall1. para tal efecto, el dnp y mintic reglamentarán aquellos aspectos normativos que permitan fomentar la estructuración, presentación y ejecución de proyectos que brinden soluciones estructurales y sostenibles en el tiempo. b. acelerar la inclusión social digital 1) implementar políticas de promoción y medidas regulatorias para el despliegue de la red de última milla en segmentos de la población menos atendida para masificar el servicio de internet a toda la población se deben desplegar las redes de última milla. primero, el mintic con las entidades que corresponda, deberá diagnosticar las necesidades de despliegue de este segmento de red en todo el país, para luego estructurar modelos de inversión privada, público-privada y pública. debe focalizarse un esquema de cooperación público-privado en el despliegue de redes de última milla y el uso de la red nacional de fibra óptica, considerando el principio de neutralidad tecnológica, de manera que no se establezcan diferencias entre el uso de soluciones alámbricas (í. e. cobre, coaxial o fibra óptica) o inalámbricas (í. e. 4g, 5g), y se guíen por niveles de calidad previamente establecidos en la regulación. la crc (o quien haga sus veces) deberá ampliar el enfoque regulatorio flexible en zonas de baja cobertura y difícil acceso. t recoge la observación presentada por el consejo nacional de planeación (cnp) sobre la necesidad de fortalecer los instrumentos de app para la transformación digital. 569
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) implementar incentivos al servicio universal en los hogares cubiertos con redes de última milla el mintic deberá coordinar esfuerzos con la industria de tic para consolidar las condiciones de acceso generalizado a internet de calidad. se deberán priorizar mecanismos temporales de incentivos focalizados en la demanda para masificar el servicio y apropiación de internet de banda ancha, según el estado de desarrollo tecnológico y características poblacionales de cada municipio. es necesario focalizarse estrictamente en la población de menores ingresos, mediante el uso del sisbén u otras fuentes relevantes, pues allí la asequibilidad es la principal barrera para acceder al servicio. estos mecanismos deberán acompañarse de herramientas de apropiación para necesidades básicas de los hogares y actividades productivas con énfasis regional. 3) generar un modelo sostenible para la conectividad social en zonas urbanas y, en especial, rurales la infraestructura de acceso comunitario a internet —instrumento transitorio de gran importancia para cerrar la brecha digital hasta lograr una conexión permanente en todos los hogares— debe enfocarse también en la sostenibilidad de las iniciativas en zonas rurales, mediante la implementación de modelos de operación por parte del mintic que vinculen la participación privada y promuevan la vinculación de la población, y mediante la migración hacia modelos de conectividad más costo-eficientes. dentro de estos modelos se plantea la posibilidad de llevar a cabo obligaciones por parte los operadores postales, como mecanismo de pago de las contraprestaciones económicas a su cargo, que permitan optimizar la inversión de los recursos públicos mediante el aprovechamiento de su alta capilaridad para la provisión de acceso comunitario a internet. los centros de acceso comunitario en centros urbanos, rurales, zonas wi-fi u otras opciones de conectividad social se deberán ubicar solo en lugares en los que no existan otras opciones para que la población pueda conectarse. 4) fortalecer el programa computadores para educar (cpe), con el fin de cerrar la brecha entre regiones la disposición de un terminal (v. gr. computador, tableta, celular) es fundamental para aprovechar los beneficios de internet. a 2018 se han entregado 2,8 millones de terminales, de los cuales 1,9 millones (67,8 %) han sido entregados por el programa computadores para educar (cpe)"?. esta entrega permitió alcanzar una relación de cuatro estudiantes por terminal, que benefician a más de siete millones y medio de estudiantes, y vinculan a cerca de 200.000 docentes a procesos de formación para la apropiación pedagógica de dichas herramientas. algunos estudios sobre el desempeño del programa cpe (rodríguez, sanchez 8 zúñiga, 2011), (sánchez, rodríguez € márquez, 2012) y (gite!, 2018) concluyen que existe un impacto positivo de la estrategia integral de acceso, uso y apropiación de tecnología, en variables educativas como la deserción escolar, repitencia, logro educativo y acceso a la educación superior. puesto que dicho impacto ha sido principalmente impulsado por buenos resultados observados en las sedes educativas urbanas, cpe, en coordinación con el mineducación, diseñará un nuevo modelo de formación y acompañamiento orientado especialmente al sector rural y regiones apartadas. así mismo, se continuará avanzando 1 del resto, 316.262 fueron aportados con recursos de los entes territoriales y 577.851, en el marco de las obligaciones de hacer a cargo de los operadores de comunicaciones móviles a quienes fue asignada licencia de uso del espectro para la operación de 4g. 570
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en la ejecución de acciones que contribuyan a reducir la brecha digital en acceso y apropiación de tic que se evidencia en las regiones del país. en este sentido, la estructuración de proyectos en el programa cpe se llevará a cabo de una manera integral y en un trabajo articulado con el mineducación, en el que se diseñarán e implementarán iniciativas para la transformación educativa mediante la tecnología, basadas en el desarrollo de competencias docentes para la enseñanza y el aprendizaje, de cara a la transformación digital. así, este programa migrará hacia un enfoque de tecnologías para educar. 5) promover el acceso y uso de tic para ciudadanos con discapacidad en colombia, 2,9 millones de personas tienen algún tipo de discapacidad. las tic constituyen un habilitador para que todas las personas con algún tipo de discapacidad normalicen sus actividades y accedan fácilmente a la información, la comunicación y el conocimiento para la productividad y el aprendizaje. por tanto, mintic definirá estrategias y programas para promover el acceso y uso de tic por parte de ciudadanos con discapacidad. c. empoderar a ciudadanos y hogares en el entorno digital mintic promoverá la formación en habilidades digitales básicas y herramientas, aplicaciones y contenidos que les permita usar productivamente el entorno digital para solucionar sus problemas, generar ingresos, acceder a transacciones de comercio electrónico y desarrollar sus actividades diarias. así mismo, impulsará estrategias para reducir barreras para la adquisición de bienes y servicios digitales, generar habilidades digitales (transversales a toda la población y productivas con enfoque regional, que reconozcan la diversidad cultural y geográfica, y que impulsen el desarrollo de ecosistemas de emprendimiento digital en los territorios); fortalecer y simplificar servicios de interacción con el estado (trámites) por canales digitales; y finalmente, generar confianza hacia el entorno digital, a través de estrategias sobre seguridad digital. 4. metas indicadores de resultado , ods ods sector indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) tecnologías de . gm o o porcentaje de hogares con a ro ¡a información y | conexión a internet 50% 70% ya o suscrita (t) $ comunicaciones tecnologías de erro uy aretes la información y | porcentaje de hogares con ciiben us a 37,5 % 50% las internet fijo instalado a comunicaciones 571
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) í dalia tecnologias de “| porcentaje de personas de jo | las y | cinco años o más que 62,3 % 80% . . usan internet comunicaciones t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) facilitar el acceso y uso de las tecnologías | conexiones a la información y | información y — | más de o o ea las las mbps de 14.953.334 | 32.000.000 e sa comunicaciones | comunicaciones | descarga en (tic) en todo el | funcionamiento territorio nacional facilitar el acceso y uso de las tecnologías í . industria, msn peas de acta iény | conexiones a ja | las e y | internet móvil | 12.039.956 | 27.000.000 e ea comunicaciones | comunicaciones 46 suscritas (tic) en todo el territorio nacional fomento del desarrollo de aplicaciones, software y tecnologías de | contenidos para | contenidos en ro la información y | impulsar la plataforma 12.000 ce las apropiación de rtvc play en " > comunicaciones | las tecnologías | funcionamiento de la información y las comunicaciones facilitar el tecnologías de | acceso y uso de | personas con a de la información y | las tecnologías | discapacidad 30.000 infraestructura a las de la capacitadas en : > 4=>» comunicaciones | información y tic há las 572
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto : línea meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) comunicaciones (tic) en todo el territorio nacional fomento del desarrollo de aplicaciones, software y [eenoosias de contenidos para | formaciones cen deere a información y | impulsar la en uso seguro 9.674.719 | 13.374.719 ñ las apropiación de y responsable | comunicaciones | las tecnologías | de las tic de la información y las comunicaciones fomento del desarrollo de aplicaciones, software y [eenoosias de contenidos para | formaciones cen deere a información y | impulsar la en 500.000 ñ las apropiación de competencias | comunicaciones | las tecnologías | digitales de la información y las comunicaciones facilitar el acceso y uso de | porcentaje de las tecnologías | cabeceras ta [eenoosias de de la o municipales de ca ms a información y | información y municipios o o y las las pdet 100% 100% > ea comunicaciones | comunicaciones | conectadas a en (5) (tic) en todo el | internet de alta - territorio velocidad nacional fuente: dnp, sectores. 573
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. hacia una sociedad digital e industria o y y e. e. 4.0: por una relación mas eficiente, efectiva y transparente entre mercados, ciudadanos y estado la transformación digital de la sociedad es el mecanismo fundamental para implementar modelos de desarrollo económico en el marco de la cuarta revolución industrial, aumentar la productividad pública y privada, mejorar la competitividad y cerrar las brechas sociales en la población. según accenture (2016), un aumento de 10 puntos en el índice de densidad digital? se asocia con un incremento aproximado de un 0,4 % en el crecimiento total de la productividad en las economías desarrolladas, y un incremento de un 0,65 % de la productividad total en los mercados emergentes. la transformación digital es un proceso que involucra todos los sectores económicos y sociales, en el cual el sector privado desempeña un rol fundamental como aliado estratégico del estado para la materialización de dicha transformación”. en el estado, la transformación digital implica el cambio de procesos, la modernización de las herramientas tecnológicas y la explotación de datos masivos para aumentar la eficiencia y generar mayor valor agregado social y económico. la transformación digital abarca la educación, el trabajo y la forma como la población interactúa, entre otros aspectos, lo que se constituye en una oportunidad para que todas las personas potencien sus capacidades y mejoren su bienestar. la transformación digital debe realizarse de manera integrada en el sector público, los territorios y la ciudadanía, en colaboración con el sector privado la incorporación de las tecnologías de la información y las comunicaciones (tic) para mejorar la eficiencia de la administración pública se inició con la estrategia de gobierno en línea y, posteriormente, con la política de gobierno digital. esta transformación debe profundizarse y ampliarse para incorporar soluciones tecnológicas de avanzada y la explotación de datos masivos. la transformación digital de la administración pública puede apalancar la transformación de toda la sociedad, pues desde las organizaciones públicas se puede generar un efecto multiplicador sobre las actividades productivas y ciudadanos. 1 este índice mide el grado de penetración de las tecnologías digitales en el tejido económico y empresarial de un país. y recoge la observación presentada por el consejo nacional de planeación (cnp) sobre la necesidad de involucrar a todos los sectores económicos, así como al sector privado en particular, en la transformación digital del país. 574
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1. diagnostico a. lento progreso en transformación digital de la administración pública colombia ha perdido posiciones en el índice e-government (gráfica ). diversos diagnósticos (cpc, 2017;dnp, 2018;andi, 2018) coinciden en que colombia enfrenta retos en las siguientes áreas: (1) incrementar el grado de digitalización documental en las entidades y promover la modernización de las herramientas tecnológicas; (2) aumentar el número de trámites en línea; (3) crear una cultura de aprovechamiento de los datos; (4) implementar desarrollos clave, como la identidad digital y la interoperabilidad; (5) adoptar una instancia de alto nivel en el gobierno para coordinar y articular los esfuerzos en materia de gobierno digital, y (6) impulsar proyectos de alto impacto, por sectores, entre otros. estas recomendaciones coinciden en buena parte con las recomendaciones de la ocde en materia de gobierno digital. además, la mayoría de las entidades públicas del orden nacional (87,3 %) no han avanzado en la apropiación de la explotación de datos (big data) para generar valor económico y social en el logro de sus metas misionales (gráfica vil-6) (ocde, 2014a). gráfica 6. índice e-government development 2004 2005 2008 2010 2012 2014 2016 2018 0 0,80 a o _"aipj)z 9 10 7 3 5 6 3 0,70 20 0,60 31 0,50 30 0,40 40 ba 0,30 50 50 44 50 43 0,20 7 60 61 0,10 70 0,00 a ego! == posición ocupada —— posición ocupada en el mundo en américa fuente: dnp-ddd (dnp, 2017). nota: el egdi se calcula para 193 países alrededor del mundo, de los cuales 35 se encuentran en américa. 575
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica vii-6. nivel de preparación para la explotación de datos de las entidades del orden nacional 100% 90% 87,3% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 8,7% 10% 4,0% 0 0% ie o as sin avances avances no consistentes avances consistentes ideal fuente: encuesta dnp (2017), elaboración propia. universo: 209 entidades (orden nacional). muestra: 150 entidades. la transformación digital de la administración pública impone retos institucionales, porque es transversal a todos los sectores de gobierno, porque requiere la articulación de varios agentes y porque las funciones de las entidades públicas respecto a la economía digital no son claros. se requiere un marco de gobernanza robusto que coordine y articule las necesidades de todos los sectores de gobierno y el sector privado, con una perspectiva transversal y en el contexto de la economía digital (dnp, 2017). este enfoque debe partir del empoderamiento de todos los sectores para transformarse y armonizarse, y para garantizar la distribución clara de funciones (que trasciende a un sector especifico como el de tic); así, exige la construcción de una visión y definición de responsabilidades y retos especificos a cada sector. en 2018 se creó la comisión intersectorial para el desarrollo de la economía digital (cided), con el fin de promover el desarrollo y la consolidación de la economía digital en colombia. no obstante, la cided tiene un foco sectorial de las tic (desconoce que la economía digital es transversal y que el sector tic es solo el habilitador). las comisiones intersectoriales en colombia tienen una historia de baja efectividad, por ejemplo: — en 2003 se creó la comisión intersectorial de política y gestión de información en la administración pública (coinfo), que luego se suprimió en 2011 por falta de claridad en sus responsabilidades y débil capacidad de coordinación, generadas por recomendaciones no vinculantes, carencia de presupuesto, instrumentos y recursos. — en 2013 se creó la comisión nacional digital y de información estatal, como instancia de coordinación y orientación superior del manejo de información pública. la ocde sugiere que este organismo es insuficiente para la implementación efectiva de los asuntos requeridos. puesto que en todas las comisiones intersectoriales creadas hasta la fecha la totalidad de sus miembros están en el mismo nivel jerárquico, no hay decisiones vinculantes y no hay una coordinación efectiva. 576
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. bajo capital humano para la transformación digital el capital humano calificado es uno de los principales factores que un país requiere para insertarse en la economía digital. colombia tiene grandes desafíos en esta área para que la población se empodere del entorno digital. en el ranking mundial de competitividad 2017-2018 del foro económico mundial, colombia ocupó el puesto 91 entre 137 países en el indicador de calidad de la educación primaria, el puesto 83 en el indicador de calidad del sistema educativo y el puesto 100 en el indicador de calidad de la educación en matemáticas y ciencias. igualmente, en las pruebas pisa 2015, colombia ocupó el puesto 57 —entre 73 países— en ciencias, el puesto 54 en habilidades de lectura y el puesto 61 en matemáticas. la pertinencia de la educación también sigue siendo un desafío, dado que las competencias y habilidades de la ciudadanía parecen estar alejadas de las que demanda el sector productivo, lo que supone un reto para la empleabilidad y para la productividad. en efecto, en colombia el 65 % de las empresas formales dicen que tienen dificultades para encontrar mano de obra con las cualificaciones que necesitan, frente a un 77 % de empresas en el promedio de los países de la alianza del pacífico (ocde, manpower él andi, 2019). la competitividad digital se define como la capacidad de una economía para adoptar y explotar tecnologías digitales conducentes a la transformación en las prácticas gubernamentales, modelos de negocio y la sociedad en general. el índice de competitividad digital 2018 (imd world competitiveness center) muestra a colombia en una de las más bajas posiciones (59 entre 63 países). en el componente de conocimiento colombia pasó del puesto 51 al 57 entre 2014 y 2018. este componente mide si el país cuenta con el conocimiento necesario para descubrir, entender y construir nuevas tecnologías involucrando variables de talento humano, entrenamiento y educación y concentración científica (inversión y producción del conocimiento necesario para la transformación digital de una economía). c. diferencias en capacidad para la transformación digital entre sectores económicos y entre entidades de gobierno aunque la expansión de las tic y la digitalización de las actividades económicas tienen un impacto positivo en variables económicas y sociales que elevan el bienestar en los países, el nivel de apropiación de estas tecnologías, así como su potencial de transformación, no es homogéneo entre sectores económicos y sociales (bid, 2017) , lo que constituye un obstáculo para el aprovechamiento de dicho potencial. el bid (2017, pp. 4-5) muestra que sectores como el de tic, financiero, seguros y comercio tienen alto potencial, tanto de apropiarse de las tic como de beneficiarse de la economía digital. en contraste, hay algunos sectores donde la apropiación de las tic es más lenta, pero también podrían beneficiarse bastante de la economía digital (salud, agricultura, transporte, gobierno). estas diferencias plantean la necesidad de diseñar políticas para nivelar y maximizar el impacto de la transformación digital en todos los sectores, y mediante esto apalancar una transformación digital más amplia, incluido administración pública, sector privado y ciudadanía. 577
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el grado de digitalización en colombia es desigual tanto entre las entidades públicas como entre los diferentes sectores productivos. en los sectores de salud, trabajo, y organismos de control, más del 40% de los funcionarios todavía considera que los medios tradicionales son preferidos que los digitales (sitio web de la entidad, correo electrónico y aplicación móvil) para la realización de trámites de la ciudadanía. a nivel empresarial, la encuesta de desarrollo e innovación tecnológica (dane, 2017) muestra que menos del 40% de empresas en sectores industriales (alimentos, textiles, metalúrgicos y de refinación de petróleo) usan internet para innovar. d. brecha territorial en transformación digital luego de casi una década de implementación de la estrategia de gobierno en línea, los beneficios e impacto en los territorios es bajo. para el 2015, el promedio del índice gobierno en línea (gel)* para alcaldías se estableció en 41 (mintic, 2016), y se observa que el 50 % de estas entidades territoriales están por debajo de este valor. por otra parte, en 2017 el promedio de índice de gobierno digital (igd)* para alcaldías y gobernaciones se estableció en 63 (mintic, 2018), y siguiendo la misma observación, se encuentra que el 66 % de estas entidades territoriales están por debajo de este valor. ello significa que existe una brecha de desempeño entre entidades, y, por ende, se requieren mayores esfuerzos y promoción de actividades que permitan un gobierno digital efectivo como pilar estratégico de la transformación digital del sector público en los territorios. 2. objetivos a. impulsar la transformación digital de la administración pública e crear una instancia de coordinación y articulación transversal con decisiones vinculantes. e promover la digitalización y automatización masiva de trámites. o diseñar e implementar planes de transformación digital en entidades públicas nacionales. + promover la masificación de la factura electrónica. e definir e implementar la infraestructura de datos para generar valor social y económico. este índice mide cuatro componentes: (1) tic para servicios, (2) tic para gobierno abierto, (3) tic para gestión, y (4) seguridad y privacidad de la información. 16 este índice mide: (1) el empoderamiento de los ciudadanos; (2) el fortalecimiento de la gestión de tl; (3) la gestión, calidad y aprovechamiento de la información para la toma de decisiones; (4) los recursos dedicados para seguridad de la información; (5) el apoyo de la alta dirección para la implementación del componente de seguridad y privacidad de la información, y (6) la gestión de los riesgos de seguridad de la información en la entidad. 578
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. promover el desarrollo y gestión del talento para la transformación digital +. promover la gestión integral del talento humano para el mercado de la economía digital. e. realizar el ajuste normativo para el nuevo entorno laboral digital. c. impulsar la transformación digital sectorial e construir una política de estado para la transformación digital y la cuarta revolución industrial. . promover la transformación digital del sector productivo. e masificar las herramientas avanzadas de gestión de información para la solución de problemas sectoriales que afectan directamente a la población. + apoyar el desarrollo de la industria de las tecnologías de la información. e implementar una política nacional para desarrollar el sector satelital. d. impulsar la transformación digital territorial . promover la transformación digital de la administración pública territorial. e. definir lineamientos para construir territorios y ciudades inteligentes. e. diseñar un modelo de cofinanciación. 3. estrategias y programas a. impulsar la transformación digital de la administración pública 1) crear una instancia de coordinación y articulación transversal con decisiones vinculantes la presidencia de la república creará una instancia de coordinación para la transformación digital que cumpla al menos las siguientes características: (1) deberá estar en un nivel transversal y suprasectorial; (2) las decisiones deberán ser vinculantes, y (3) se generará una hoja de ruta de la transformación digital, que oriente los esfuerzos hacia un mismo objetivo global, considerando las acciones internas más relevantes que deben adelantar las entidades públicas para implementar los estándares tecnológicos que 579
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad permitan optimizar su gestión, así como en las acciones más relevantes que permitan a las entidades públicas garantizar su rol como generador de soluciones a necesidades y problemáticas públicas. este proceso de transformación digital debe tener como soporte el marco institucional del sector tic, a la cabeza del mintic. además, este ministerio procurará el acceso a las tic por parte de la población. así mismo, el mintic debe fortalecer su rol técnico sectorial, al brindar los lineamientos de política, la definición de estándares, la infraestructura, los servicios de condiciones técnicas uniformes, que habiliten esta transformación digital de manera ordenada. se tendrán en cuenta los indicadores de bienestar de la ocde para la medición y monitoreo del impacto de la transformación digital en el bienestar de los colombianos. 2) promover la digitalización y automatización masiva de trámites con el fin de simplificar y facilitar la relación de los ciudadanos con el estado, el decreto 1008 de 2018 define un marco de trabajo integral para guiar a las entidades públicas nacionales y territoriales hacia un aprovechamiento efectivo de las tic. sin embargo, aún es necesario construir y adoptar, por medio de una directiva presidencial, un manual de implementación que defina los lineamientos, estándares y acciones que deben ejecutar los sujetos obligados de dicha política. este manual debe incluir en sus principios y lineamientos la obligatoriedad de la digitalización y automatización para todos los trámites nuevos. la digitalización masiva del sector público incorporará la aplicación de estándares y buenas prácticas internacionales más recientes relacionadas con seguridad y privacidad de la información. para ello, el gobierno nacional, por medio del mintic, ha impartido lineamientos para que las entidades del estado avancen en la implementación del modelo de seguridad y privacidad de la información, el cual presenta un estándar para que las entidades puedan gestionar de manera segura sus activos de información. por otra parte, en colaboración con el dafp y la secretaría de transparencia, se desarrolló la “guía para la administración del riesgo y el diseño de controles en entidades públicas”, la cual incluye la identificación, valoración y gestión de los riesgos de seguridad digital. para desarrollar este objetivo, se requiere la implementación e integración de los servicios ciudadanos digitales, (carpeta ciudadana, autenticación electrónica e interoperabilidad de los sistemas del estado), de forma paralela a la definición y adopción de estándares tecnológicos, junto con un marco de arquitectura tl que haga más eficiente y articulado el uso de la tecnología. todo lo anterior, por medio de la aplicación de esquemas de seguridad digital”, concepto mediante el cual el gobierno nacional cambia el enfoque tradicional de abordar la ciberseguridad y la ciberdefensa. este es un concepto integral, mediante el cual se involucra activamente a todas las partes interesadas y se asegura una responsabilidad compartida entre estas para identificar, gestionar, tratar y mitigar los riesgos en el entorno digital. adicionalmente, es muy importante la generación de capacidades institucionales en la administración pública, que permitan asumir la transformación digital; con ese propósito se fortalecerá el rol del director de sistemas de información (cio, por sus siglas en inglés) en las entidades, como persona responsable de la estrategia de transformación digital, según lo delinea el decreto 415 de 2017. en materia de seguridad digital, se fortalecerán los siguientes roles: (1) enlace sectorial en seguridad digital, como lo delinea el decreto 1499 de 2017, y (2) oficial de seguridad a cargo de la adopción e implementación de estándares y buenas prácticas en materia de seguridad y privacidad de la información. 17 de acuerdo con los lineamientos del documento conpes 3854 de 2016. 580
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad para habilitar la digitalización y automatización de trámites, el mintic en conjunto con la instancia de coordinación para la transformación digital, liderará el fortalecimiento técnico y operativo de la solución de interoperabilidad que permita el intercambio de información entre todas las entidades del sector público y que contemple el uso de alternativas tecnológicas avanzadas y buenas prácticas internacionales. el uso prioritario de la nube (cloud first) hace parte de los lineamientos del marco de referencia de arquitectura de tl del mintic. sin embargo, su adopción por parte de las entidades aún no se ha consolidado, por lo que se requiere que mintic, en conjunto con la instancia de coordinación para la transformación digital, adelante estrategias para su fomento. en este sentido, se identificarán y removerán las barreras de conocimiento y de gestión que impidan la evolución de la gestión de ti hacia modelos relacionados con infraestructura, software y plataforma como servicio. 3) diseñar e implementar planes de transformación digital en las entidades públicas del orden nacional cada entidad pública del orden nacional elaborará un plan de transformación digital con un horizonte de cinco años*?. los lineamientos generales para la elaboración de estos planes serán diseñados por la instancia de coordinación para la transformación digital con el apoyo del mintic. estos planes incorporarán, como mínimo, el uso de tecnologías emergentes y disruptivas, como los registros distribuidos (por ejemplo, blockchain, analítica de datos, inteligencia artificial, robótica e internet de las cosas). el diseño de los planes debe enfocarse en resolver grandes retos que enfrenta el sector público. la instancia de articulación para la transformación digital definirá proyectos de aplicación de las herramientas mencionadas en asuntos de alto impacto y alta velocidad de implantación, como la administración de tierras, la historia clínica electrónica interoperable, el expediente judicial digital, el registro único nacional de tránsito (runt), un registro unificado de subsidios y los registros de salud. los planes de transformación digital estarán en el marco del decreto 1008 de 2018, la política nacional para la explotación de datos (big data) (documento conpes 3920 de 2018) y la política nacional de seguridad digital (documento conpes 3854 de 2016). uno de los asuntos de alto impacto para ser transformado digitalmente es la administración tributaria. por esta razón, la dian diseñará y ejecutará un plan de modernización tecnológica que incluya, en primer lugar, la creación y fortalecimiento de capacidades transformacionales, como buenas prácticas en gestión de proyectos, construcción y mantenimiento de arquitectura empresarial, y gestión del cambio organizacional. en segundo lugar, se actualizarán los sistemas de información para garantizar su alineación con los requerimientos normativos y las necesidades misionales de la entidad. como tercer componente de este plan, se aprovechará el potencial de tecnologías disruptivas, como analítica, computación en la nube, robótica, inteligencia artificial y registros distribuidos (tipo blockchain), para soportar la gestión estratégica de la información como recurso clave para aumentar la eficiencia y efectividad de los procesos tributarios, aduaneros y cambiarios. el proceso de modernización de la dian estará soportado de manera transversal por el fortalecimiento de elementos habilitadores que incluyan la seguridad de la información, la calidad de los datos, la continuidad del servicio y el diseño de servicios electrónicos que faciliten el cumplimiento de obligaciones por parte del ciudadano. 18 esto teniendo en cuenta que el hype cycle de gartner ubica las tecnologías emergentes necesarias para la transformación digital (lot, blockchain, drones comerciales, asistentes virtuales, etc.) como disponibles en etapa productiva entre los primeros dos y cinco años (https: //www.gartner.com/smarterwithgartner/5-trends-emerge- in-gartner-hype-cycle-for-emerging-technologies-2018/). 581
