bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a) promover el desarrollo empresarial temprano a través de servicios de apoyo y capacitación el mincit, en colaboración con el departamento nacional de planeación (dnp), incluirá en el registro único empresarial y social (rues) un mecanismo de autodiagnóstico del empresario, como parte de los requisitos de matrícula y renovación del registro mercantil. con esta información, se busca aumentar la pertinencia de los programas y proyectos de apoyo empresarial adelantados por las cámaras de comercio. además, el mincit a través de la superintendencia de industria y comercio (sic) impartirá instrucciones para ampliar el acceso virtual y gratuito del rues sin que esto implique ningún valor añadido adicional en su administración. mincit, en coordinación con el sena y el dnp, diseñará un programa de crecimiento empresarial para la formalización centrado en el desarrollo del emprendimiento y las habilidades empresariales, gerenciales y de buenas prácticas de gobierno corporativo, con un riguroso proceso de selección y graduación, asistencia técnica segmentada por actividad económica y etapa de desarrollo. el programa se centrará en aquellos emprendedores con potencial de crecimiento, teniendo en cuenta los diferentes perfiles empresariales y su localización, y podrá usar variables de focalización como el nivel de educación, género, categorización de ruralidad, entre otras. el mincit, en coordinación con el mintrabajo, el dnp y demás entidades competentes, diseñará e implementará una política nacional de emprendimiento que clarifique los roles que cumplen las instituciones y entidades del nivel central y regional; defina líneas estratégicas para facilitar el acceso de los distintos tipos de emprendedores a la oferta institucional; e incluya, entre otros, la caracterización del ecosistema de emprendimiento y el fortalecimiento de actores como incubadoras, aceleradoras, entre otros, por parte de mincit. esta política tendrá en cuenta la conexión con otras políticas como la de desarrollo productivo y formalización. así mismo, se deben generar mecanismos de apoyo a regiones para sofisticar sus emprendimientos. particularmente, es importante fortalecer programas que potencialicen el crecimiento de emprendimientos innovadores, como aldea o apps.co, pero también se requiere crear nuevos mecanismos que conecten las corporaciones con los emprendimientos, para promover su financiamiento y el fortalecimiento de capacidades, por ejemplo, aceleradoras corporativas y vehículos de inversión corporativos. b) fortalecer el acceso al financiamiento para el emprendimiento y las mipymes mincit establecerá una agenda de fortalecimiento de banca de las oportunidades para mejorar el acceso al microcrédito de las mipymes y promover la inclusión financiera. así, se estudiará y hará seguimiento a las condiciones de acceso, la calidad y la eficiencia de la oferta de microcrédito; así como las implicaciones normativas y operativas de la aplicación de nuevas innovaciones tecnológicas. con lo anterior, se diseñarán mecanismos dirigidos a promover un mercado financiero innovador que se ajuste a las necesidades del microempresario, y a formar y asesorar a microempresarios en aspectos financieros relacionados con su modelo de negocio para la toma de decisiones. mincit emitirá instrucciones para que bancóldex, el fondo nacional de garantías (fng) y banca de las oportunidades, en asocio con las entidades del sector financiero, faciliten el abaratamiento del crédito empresarial, en particular el microcrédito. mincit, el ministerio de hacienda y crédito público (minhacienda) y sus entidades adscritas fortalecerán los instrumentos que facilitan el financiamiento de las operaciones de las mipymes, como el factoring y las garantías. se debe iniciar promoviendo la creación 113
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de un mercado para el comercio de facturas electrónicas, que incluya registro unificado, sistemas de negociación electrónicos y reglamentación para su operación. en esta línea, se debe continuar apoyando la entrada de más mipymes a este mercado (al generar un esquema de factoring amparado por una garantía subsidiada para la primera factura que negocian las empresas, sobre la cual crearán historial crediticio de calidad), o para sectores empresariales donde el riesgo es más alto (ver pacto por la transformación digital, línea b. hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relación más eficiente, efectiva y transparente entre mercados, ciudadanos y estado). en cuanto a las garantías, se deben habilitar nuevas líneas para sectores con dinámicas, plazos para el retorno de la inversión y riesgos diferentes. en particular, frente a las garantías mobiliarias, se deberá promover el uso de activos intangibles y propiedad intelectual (de particular importancia para los emprendimientos de base tecnológica digital y de la economía naranja), inventarios, cuentas por cobrar y cosechas futuras. para lo anterior, se deberán fortalecer las fuentes de información y capacidades para la valoración de dichas garantías. el minhacienda, en coordinación con el mincit y las superintendencias pertinentes, desarrollará una hoja de ruta para pasar a una regulación vigilada por actividad y/o operación para las actividades relacionadas con las microfinanzas y la aplicación de nuevas tecnologías o innovaciones tecnológicas en el sector financiero (fintech) que garantice un seguimiento uniforme a las condiciones de acceso, calidad y eficiencia de la oferta con altos estándares de calidad y transparencia que seguirán todas las entidades de inspección, vigilancia y control pertinentes. esto se complementará con una evaluación técnica sobre la pertinencia y eficacia del instrumento del microcrédito como facilitador de la inclusión financiera. minhacienda promoverá, desde la comisión intersectorial de inclusión financiera, la adopción de nuevas tecnologías en medios de pago en todas las zonas del país. esto se realizará con el objetivo de integrar avances tecnológicos en función de la disminución de costos para los emprendimientos que buscan integrar nuevas formas de pago y ampliar su mercado. mincit impartirá instrucciones a sus entidades y patrimonios adscritos para definir esquemas de apoyo al emprendimiento con potencial de crecimiento a través de capital de riesgo. entre los posibles instrumentos, se podrán usar modelos de banca de segundo piso para fortalecer estrategias como bancóldex capital y la expedición de garantías del fng para la financiación de empresas. minhacienda, con el apoyo de la superintendencia financiera de colombia (sfc) fortalecerá el marco regulatorio de los fondos de capital privado, diferenciándolos de los de inversión colectiva, teniendo en cuenta que ambos están cubiertos por el decreto 2555 de 2010 y tienen características diferentes. se deberá establecer una estructura organizacional para estos vehículos, teniendo como referencia las mejores prácticas de la industria a nivel internacional. minhacienda, en coordinación con colciencias y mincit, asignará una parte del cupo de beneficios tributarios de ciencia, tecnología e innovación definidos en la ley 1286 de 2009 para ángeles inversionistas que financien empresas jóvenes con potencial de crecimiento, otorgándoles un beneficio de máximo tres años. así mismo, el mincit estará a cargo de la validación de los emprendimientos con potencial de crecimiento y los ángeles inversionistas que apliquen a este cupo. mincit promoverá el uso de mecanismos que incentiven la inversión en capital emprendedor en colombia a través de sus entidades adscritas. entre estos mecanismos, 18 modificado por la ley 1819 de 2016. 114
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad se encuentran instrumentos que promuevan la conexión entre grandes corporaciones y emprendimientos asociados a su cadena de valor. el sena, en el marco del funcionamiento del fondo emprender, fortalecerá el alcance del programa para financiar, con capital semilla, emprendimientos de oportunidad con potencial de crecimiento alineados a las orientaciones sectoriales del mintrabajo. esto se realizará a través de alianzas con las entidades públicas y privadas del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccti) y organismos internacionales. cc) fomentar el acceso efectivo de las mipymes a los procesos de compras públicas nacionales y territoriales y promover buenas prácticas de gobierno corporativo mincit, en coordinación con colombia compra eficiente, propondrá modificaciones normativas del sistema de compra pública para promover encadenamientos productivos, la industria nacional, y el desarrollo de proveedores con énfasis en las mipymes de colombia. el gobierno nacional, en línea con los principios de inversión responsable de la organización de naciones unidas, promoverá el uso de buenas prácticas del gobierno corporativo, a través de la inversión pública. 3) objetivo 3: mejorar el ambiente de negocios y reducir los costos de la formalización alinear los incentivos para que los instrumentos e instituciones estatales fomenten el emprendimiento y la formalidad, en lugar de generar sobrecostos, cargas y desincentivos. a) consolidar y articular el ecosistema para el emprendimiento, físico y virtual, que recoja las instituciones y programas existentes mincit impartirá instrucciones para definir qué es una empresa en etapa temprana, considerando, entre otras variables, los criterios de clasificación empresarial vigentes. lo anterior será un insumo que proveerá mincit para la implementación de la agenda nacional de competitividad. mincit, el sena y las comisiones regionales de competitividad, ciencia, tecnología e innovación deberán asegurar la alineación de los servicios ofrecidos por el sena con las necesidades de los emprendedores en el territorio a través de la articulación de los programas de emprendimiento del sena y los tecnoparques. así mismo, el sena ampliará la oferta de estos programas (ver pacto por la equidad, línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva). el dnp realizará un análisis de gasto público de los instrumentos de política pública que fomentan el emprendimiento a nivel nacional y regional para identificar las oportunidades en cuanto a su diseño, gobernanza y eficiencia. el análisis que hará el dnp debe dar lineamientos para institucionalizar e integrar los subsistemas nacionales y regionales de emprendimiento (banco mundial, 2015). el dnp creará un observatorio de emprendimiento que genere información para facilitar la articulación entre la rigurosidad y la practicidad del diseño e implementación de instrumentos para el emprendimiento. la puesta en marcha y funcionamiento del observatorio estará a cargo de esta entidad, la alta consejería presidencial para el sector privado y la competitividad y el mincit. dicho observatorio identificará, analizará y 115
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad consolidará información de los instrumentos de emprendimiento de todas las entidades del gobierno nacional que trabajen en la materia. así mismo, esta información se complementará con estudios de inteligencia competitiva para las apuestas productivas identificadas en el marco de la política nacional de desarrollo productivo (pdp)”. adicionalmente, para el levantamiento de información de actores privados, se deberán incluir preguntas de talento empresarial en la gran encuesta integrada de hogares (geih) del dane. b) promover la formalidad, mejorando la relación costo-beneficio de ser formal la dirección de impuestos y aduanas nacionales (dian), en colaboración con el minhacienda, reglamentará la operación del impuesto unificado bajo el régimen simple de tributación (simple) para promover la formalidad tributaria de amplio alcance sectorial y jurídico. para ello, debe garantizar la inscripción, la declaración y el pago simplificado a través de diferentes canales de recaudo virtuales y físicos. además, se sugiere considerar su cálculo como una tarifa prorrata en función de los ingresos brutos, garantizar la continuidad y proporcionalidad respecto a los otros regímenes tributarios, y la posibilidad de incluir beneficios en seguridad social. el mintrabajo, minhacienda y el dnp, incentivarán la formalidad laboral mejorando el costo de la contratación formal de trabajadores. esta estrategia debe abarcar tres pilares: elementos técnicos para un ajuste del salario mínimo que tenga en cuenta sus efectos sobre la formalización laboral; reconocimiento del trabajo en todas sus dimensiones y flexibilización de los esquemas de vinculación, afiliación y cotización a los sistemas de seguridad social, teniendo en cuenta las condiciones e ingresos de la población; y el uso de la unidad de valor tributario (uvt) como mecanismo de incremento de los cobros, costos estatales y sanciones, en vez del crecimiento del salario mínimo. el ministerio de salud y protección social (minsalud), el mintrabajo y el mincit, continuarán con la virtualización de todos los trámites relacionados con la afiliación y registro de novedades que realizan los empleadores en el sistema de seguridad social, bajo los estándares y lineamientos que define el mintic, y en el marco de los servicios ciudadanos y digitales. este proceso debe basarse en el uso de un único sistema de afiliación transaccional que integre todos los subsistemas de seguridad social. adicionalmente, la vue” será el mecanismo mediante el cual el empresario se podrá registrar a cualquier operador del sistema de seguridad social. el mincit, en coordinación con el mintrabajo, el mintic y demás entidades relacionadas, impartirán instrucciones para potenciar el desarrollo de la estrategia de la vue y así facilitar la creación, operación y liquidación de empresas y masificar su uso a nivel nacional bajo lineamientos de plena virtualidad, interoperabilidad (a efectuarse bajo los estándares y lineamientos que define el mintic, y en el marco de los servicios ciudadanos digitales, ya que a través de estos se va a unificar el esquema de interoperabilidad y los estándares de información"? y simplificación de trámites. en relación con la interoperabilidad, el gobierno nacional buscará remover obstáculos que impidan el libre flujo de la información entre la dian y las cámaras de comercio. el minhacienda, en coordinación con el dnp, promoverá la simplificación del régimen normativo del impuesto de industria y comercio, utilizando las clasificaciones económicas avaladas por el dane, asegurando la posibilidad de realizar todos los pagos 17 documento conpes 3866 de 2016. 18 la vue se basa en la propuesta de click del programa de gobierno. 19 a través de estos, se va a unificar el esquema de interoperabilidad y los estándares de información. 116
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad del impuesto de manera virtual, utilizando el formulario único existente, con un calendario nacional, y evitando el cobro de rubros, anticipos y sobretasas adicionales. el mincit, en coordinación con el dnp, impartirá instrucciones para diseñar y expedir una reforma a la tarifa de registro mercantil que cumpla con criterios de simplicidad, equidad, eficacia, eficiencia y transparencia. en línea con las buenas prácticas de diseño de tasas y tributos, se debe propender por establecer los ingresos por actividades ordinarias como base de cobro. por último, el minhacienda, en coordinación con el dnp, propondrá una reducción a la tarifa del impuesto de registro departamental a empresas, la cual busque fomentar el emprendimiento de negocios formales. 4) objetivo 4: fortalecer la inspección, vigilancia y control para mitigar el riesgo y la informalidad las acciones de ivc deben transformarse para dejar de priorizar acciones por conveniencia y localización, y evolucionar hacia un sistema técnico, transparente y objetivo bajo un esquema de sistematización de datos que mitigue riesgos y sancione la informalidad. por su naturaleza, las actividades de ivc involucran entidades en casi todos los sectores de la economía. así, se recomienda que este componente esté a cargo del departamento administrativo de la presidencia de la república, en coordinación con las diferentes entidades de inspección, vigilancia y control del gobierno nacional. a) mejorar los sistemas de información e implementar metodologías con base en matrices de riesgo para la identificación y selección de unidades sujetas a actividades de ivc el gobierno nacional impartirá instrucciones para coordinar las labores de ivc sistematizando la información, asignando inspecciones y acciones de acuerdo con el tipo y magnitud del riesgo que se vigila; y canales de retroalimentación y rendición de cuentas. estas acciones buscan la garantía de integralidad y transparencia; promoción del cumplimiento de las normas; aseguramiento de la calidad de los bienes y servicios en el mercado; y un mejor uso de los recursos públicos destinados para tal fin. el gobierno nacional impartirá instrucciones para conciliar y emitir los criterios transparentes, proporcionales y cuantificables sobre los cuales se valorarán legalmente las acciones de ivc con parámetros técnicos que lo hagan más objetivo, transparente y sistematizable. una evaluación del riesgo sobre el cual el gobierno hace control debe pasar por una medición objetiva y una cuantificación proporcional al tamaño del riesgo y de la empresa, de las multas y sanciones que se derivan del incumplimiento de la respectiva norma. 117
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) . . . 8 013 comercio, | distancia a la frontera del ue e 1 . . . gastas 1 m industria y | indicador de apertura de 85,3 88 sv l (5 turismo negocios del doing business (t) vs 8 013 aa m reduecióndelas ea) o ile ¡ ¡ o, o, l.n.. y trabajo tasa de formalidad laboral 36,8% 41,2% | in 1 sz t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador .. - | asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) micro, pequeñas y medianas productividad y [empresas e e competitivida acompañadas a 700 17.000 yo de las empresas [través de vs colombianas estrategias de desarrollo empresarial (t) . productividad y 8 trance y usa e . . aa ta comercio, competitividad |emprendimientos a se industria y 4 100 300 sv : de las empresas |escalados í turismo ll colombianas . productividad y o 8 trance mr comercio e emprendimientos aa er o competitividad económico asas industria y dinámicos 340 3.000 sv : de las empresas ek í turismo . acelerados de colombianas . productividad y 8 trance y usa e aa ta comercio, competitividad [incubadoras econo corea industria y . sv : de las empresas |fortalecidas í turismo de colombianas . productividad y 8 trance y usa e aa ta comercio, competitividad |aceleradoras a se industria y : 7 sv : de las empresas |fortalecidas í turismo de colombianas comercio prod uctividad y compromisos de 8 uasnoconr tt industria 1 competitividad inversión en $184.000 | $ 228.000 ta da 2 : y [de las empresas |fondos de capital | millones | millones | ww $ turismo : : an colombianas de riesgo 118
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto - ods ods . línea meta del - - sector programa indicador base cuatrienio asociado asociado (primario) | (secundario) pequeñas y comercio, productiica y medianas era : competitivida empresas industria y pp pos. 5.000 | 30.000 yo) turismo de las empresas |beneficiarias de vs colombianas productos financieros valor de los comercio, [productividad y [créditos bra industria competitividad de ¡garantizados a $ 48,5 $ 58,5 econ turismo y llas empresas través del fondo | billones billones | colombianas nacional de garantías empresas comercio, productividad y [vinculadas al ont - competitividad de |programa de mz industria y un 1.000 se turismo las empresas crecimiento | colombianas empresarial para la formalización ambiente . regu latorio y . trabajo decente ton comercio. e nómico para porcentaje de plis ca industria y : creación de 2,70% 3,5% sv turismo la competencia y empresas (t) mi la actividad empresarial z cc (obreras productividad y cámaras de a ón comercio, competitividad de comercio con económico es ls industria y ventanilla unica 1 57 sv ee : las empresas : í es turismo . empresarial en dn es colombianas - $ operación agricultura : na £ infraestructura de|areas con 450.000 0 pa a y osarrollo producción y reforestación ha 572.000 ha $ 0 co comercialización [forestal (t) — hu rural == porcentaje de e avance del 1 qua jia hi salud yo salud pública y sistema de air lil —m/e protección [prestación de afiliación 0,0% 100,0 % sv ta social servicios transaccional para vs nl salud y riesgos y laborales *los emprendimientos que podrán postularse a procesos de escalamiento deberán ser empresas pequeñas o medianas, haber operado al menos tres años, contar con un modelo de negocio escalable y estructurado para acceder a nuevos mercados, tener orientación a la innovación (inversión significativa en i+d+i) y, contar con capital humano con formación de alto nivel. **los emprendimientos que podrán postularse a procesos de aceleración deberán encontrarse en etapa temprana, tener alto potencial de crecimiento (por encima de la media de su sector), haber realizado validación de su producto en el mercado y estar buscando apoyo para el desarrollo de un modelo de negocio escalable y repetible. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 119
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y e. b. transformación empresarial: e. e. o y desarrollo productivo, innovación y o y y e adopción tecnológica para la productividad la productividad es el motor principal del crecimiento sostenido en la economía global. la población está envejeciendo y las tasas de inversión en capital físico de la economía se encuentran en niveles relativamente altos. con esto, las fuentes de crecimiento del país se vienen agotando. por su parte, la productividad total de los factores (ptf) presentó un aporte nulo al crecimiento económico del país entre el 2000 y el 2016 (gráfica l!-3). sin aumentos de la productividad, no se podrá mantener el crecimiento económico del país de forma inclusiva y sostenible. gráfica ii-3. participación de factores en el crecimiento promedio, 2000 - 2016 6,0 > 0,4 4,0 4,2 e ey) e a) 20 pa 1,8 1,3 / ! 0,9 1,9 1) 1,3 11 1,3 2d 0,9 [0% 0,0 a á -0,5 0,4 -0, _ -1,2 2,0 -1,4 1,3 chile venezuela méxico latam* brasil colombia perú asia* el capital humano eh capital físico mptf nota: para las regiones, el valor se pondera según el tamaño de la economía. para simplificar el análisis, la contribución de calidad y cantidad de trabajo se agregan a la categoría de capital humano. fuente: cálculos del dnp, basados en the conference board, 2016. para aumentar la productividad, colombia debe sofisticar y diversificar su aparato productivo. así mismo, debe fortalecer la capacidad técnica de las empresas no solo para buscar y seleccionar tecnología, sino también para transferirla y absorberla, así como generar y adoptar innovación. para ello, el conocimiento producido en las universidades, centros de investigación y de desarrollo tecnológico y las unidades de investigación y desarrollo (i+d) es de suma importancia. el acceso a financiamiento adecuado para cada una de las necesidades empresariales es una condición habilitante para la rápida adopción tecnológica y el desarrollo de innovaciones. en línea con esto, la profundización del mercado de capitales colombiano potenciaría la movilización de capital para la financiación de proyectos productivos que contribuyan a impulsar el crecimiento económico, la productividad y la innovación. 120
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad finalmente, es importante resaltar que en línea con lo establecido en la política nacional de desarrollo productivo (documento conpes 3866 de 2016), se recomienda que los instrumentos de intervención para el desarrollo productivo resuelvan fallas de mercado?*" o de gobierno. por otra parte, en el caso de intervenciones sectoriales, dichas fallas deberán intervenirse mediante la provisión de bienes públicos sectoriales”, como en el caso de las apuestas productivas priorizadas a nivel departamental (ver apuestas productivas priorizadas en los pactos regionales). en el caso de los apoyos directos a las empresas, la intervención deberá realizarse de manera transversal, es decir, beneficiar a firmas de diversos sectores productivos. en vista de lo anterior, el diseño de instrumentos del gobierno para mejorar la competitividad del sector empresarial deberá estar orientado por lineamientos que generen la provisión bienes públicos sectoriales e intervenciones de las cuales cualquier empresa pueda beneficiarse. 1. diagnostico a. debilidades en la institucionalidad y generación de información para el desarrollo productivo el sistema nacional de competitividad y el sistema de ciencia, tecnología e innovación (sncct)) se estableció para coordinar los actores que desarrollan políticas de desarrollo productivo. sin embargo, aún no se ha formalizado la operación conjunta de instancias nacionales y regionales que apoyan y soportan la competitividad, y la ciencia, tecnología e innovación (ctel). en el orden nacional, los programas y la ejecución de instrumentos de fortalecimiento empresarial están desarticulados. según el análisis de gasto público de ctel hecho por el banco mundial y el departamento nacional de planeación (dnp) en 2015, existe una superposición de los programas del sector comercio, industria y turismo dirigidos a promover el mejoramiento de los negocios existentes. en el caso del programa de transformación productiva (ptp) y la unidad de gestión de crecimiento empresarial (innpulsa), adscritos al ministerio de comercio, industria y turismo (mincit), esta duplicidad de programas corresponde al 100% y al 46%, respectivamente. esto resalta la necesidad de articular instrumentos de fortalecimiento empresarial y mejorar la eficiencia del gasto en estos programas. adicionalmente, son las empresas jóvenes y pequeñas las que se ven más perjudicadas por la superposición y complejidad de los programas de apoyo, ya que su capacidad para absorber información es más limitada. en el nivel regional, también hay multiplicidad de instancias”, en 2015, se estableció que las comisiones regionales de competitividad (crc) serían las únicas instancias de interlocución con el gobierno nacional para acordar la agenda nacional de competitividad y ctel. sin embargo, la mayoría de las crc carecen del respaldo, el reconocimiento institucional y el apalancamiento financiero necesario para organizar y articular sus actividades en los territorios y con el gobierno nacional. 20 se consideran fallas de mercado aquellas barreras que impiden a uno o varios mercados la asignación eficiente de los recursos, con el fin de maximizar el bienestar social (dnp, 2016). 2 los bienes públicos son aquellos bienes y servicios que cumplen con dos características: no son rivales (el consumo del bien por parte de un individuo no impide el consumo de otros individuos), ni excluyentes (no se puede excluir a un individuo de su consumo) (dnp, 2016). 2 por ejemplo, las redes regionales de emprendimiento, los consejos regionales de pyme, los consejos ambientales regionales, los consejos regionales agropecuarios y las comisiones regionales de competitividad. 121
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad finalmente, no hay información actualizada y completa del tejido empresarial. el inventario de unidades económicas realizado en el censo poblacional de 2005 no es completo para analizar la dinámica empresarial actual. esto contrasta con otros países de la región donde se realizan censos empresariales periódicos. en méxico, por ejemplo, se realiza un censo empresarial quinquenal que abarca las principales entidades federativas y los sectores de manufacturas, comercio y servicios no financieros. en brasil opera una fórmula similar, pues estudios de demografía empresarial se realizan anualmente. b. baja diversificación y complejidad económica del aparato productivo y bajo desarrollo del mercado de capitales para el financiamiento la política nacional de desarrollo productivo (pdp) (dnp, 2016) busca aumentar la diversificación y sofisticación del aparato productivo colombiano y la canasta exportadora, entre otros, debido a que las exportaciones colombianas son de baja complejidad y están concentradas en pocos productos, principalmente bienes primarios (gráfica 11-4). en línea con esto, estudios recientes han identificado los principales cuellos de botella para superar la trampa del ingreso medio. entre ellos, se menciona la falta de complejidad y diversificación de las exportaciones como un reto clave (melguizo, nieto- parra, perea, € pérez, 2017). gráfica il-4. complejidad y concentración de las exportaciones, 2017 _ 0,8 0,70 1400 = < 9 0,7 1] 1200 e e 0,58 e 0,6 ss 30, 1000 £ 2 05 0,45 7 2 800 ss e 0,4 0,34 0,35 600 2 o .-. s 03 0,25 yn $ 2 072 en 400 e qa 94 al ae 2 zo, 200 e 10) 10) colombia latinoamérica** malasia e complejidad de exportaciones mconcentración de exportaciones * promedio de índice de complejidad del producto, ponderado por el valor de las exportaciones, a seis dígitos, del sistema armonizado, 2007. ** datos a 2016. no incluye colombia, cuba, venezuela y puerto rico. *** no incluye colombia. fuente: cálculos del dnp, con base en datos del observatorio de complejidad económica mit, dane-dian. un-comtrade para comparaciones internacionales. los bajos niveles de encadenamientos productivos internacionales de la economía colombiana limitan la diversificación productiva y exportadora del país. en 2011, colombia se ubicaba por debajo del promedio de la ocde, en cuanto a la contribución del valor 122
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad agregado nacional en las exportaciones de productos de alta tecnología de otros países (2,3%, frente a 3,4%)?. una barrera para aumentar la productividad empresarial es el bajo desarrollo del subsistema nacional de la calidad (sical), indispensable para ampliar la oferta de bienes de mayor valor agregado (la necesidad y las acciones para mejorar otras infraestructuras claves para aumentar la productividad, como la de transporte o la de conectividad, están contenidas en otros pactos) además, persisten debilidades institucionales para satisfacer las demandas metrológicas en el país. por ejemplo, solo el 47 % de los laboratorios acreditados obtienen servicios metrológicos de parte del instituto nacional de metrología (inm) de colombia. esto se origina en el bajo desarrollo e investigación en metrología”*, la ausencia de patrones y laboratorios (óptica, acústica, dureza, rugosidad, flujo, gravimetría y vacío, entre otros”), y la baja participación en instancias internacionales por parte del inm. existen vacios y deficiencias en la prestación de servicios financieros para las pequeñas y medianas empresas (pymes), como los altos costos que deben asumir por los reportes e información que deben entregar a las entidades financieras, antes y durante la vida de un producto de crédito. además, los desembolsos de créditos empresariales no son compatibles con los periodos de repago y las tasas no permiten que los recursos para estas empresas sean competitivos con los de las grandes empresas (clarke, modet, € colombia, 2018). esto restringe las capacidades para acumular capital físico, y transferir y adaptar tecnologías. por otra parte, el mercado de capitales colombiano carece de profundidad, tiene un desarrollo desigual y su evolución se ha estancado. el mercado de deuda pública es relativamente grande y líquido, lo que contrasta con el mercado de deuda privada, que está subdesarrollado (gráfica il-5) (banco mundial, 2018). colombia tiene el tercer mercado más grande de deuda pública de la región (30% del pib), después de brasil (118% del pib) y méxico (53 % del pib). la mayoría de la deuda pública está denominada en moneda local con madurez concentrada en el largo plazo, aunque la liquidez es reducida en los plazos largos. 2% trade in value added (tiva) database - oecd (2016). el ultimo cálculo de indicadores se encuentra para el año 2011. los productos de “alta tecnología” corresponden a productos informáticos, equipos eléctricos y ópticos. 24 solo el 5 % del presupuesto de inversión del inm es destinado a actividades de investigación en metrología (kdi, 2018). 2 por ejemplo, la variable física “vacío” es indispensable para el aseguramiento metrológico en aquellos productos que deben realizar procesos de liofilización, como es el caso del café y los extractos de frutas y hierbas. 123
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica il-5. tamaño relativo del sector financiero (porcentaje del pib), 2016 100% 80% 60% 40% _ | ¡] . o, ma en añ sl a slo ln argentina brasil chile colombia méxico perú regional e crédito del sector privado como % del pib e activos de compañías de seguros como % del pib bl activos de los fondos de pensiones el mercado de capitales como % del pib ml emisiones de deuda privada por pagar como % del pib fuente: finstats y banco mundial. en contraste, el mercado de deuda privada es pequeño y corresponde solo al 0,4% del pib, lo que se compara negativamente con un 16% en méxico y un 37% en brasil (gráfica 11-6). el bajo desarrollo del mercado se explica por los elevados niveles de dominancia del sector financiero bancario, la alta aversión al riesgo de los inversores institucionales, la concentración en la base de inversores dominada por pocos actores, y la existencia de barreras regulatorias que resultan en altos costos de emisión y demoras en la salida al mercado. gráfica il-6. títulos de deuda privada como porcentaje del pib 40 35 30 25 co a 20 s 15 10 5 o ninia 3385885885882 58 285328 dd 0 0000 o o qrazys "-laanaaaaaaaaoasaaaaay —»brasil =—=""colombia www méxico fuente: financial development statistics - banco mundial. 124
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. bajas capacidades de adopción tecnológica de las empresas la mayoría de las firmas colombianas muestran niveles de productividad rezagados frente a los líderes sectoriales, por la baja capacidad de absorción y adaptación a tecnologías existentes, las bajas capacidades gerenciales y el escaso personal capacitado para realizar actividades de ciencia, tecnología e innovación (acti) (consejo privado de competitividad, 2017). según el estudio colombia manufacturing survey, la adopción de técnicas y tecnologías de producción generalizadas en el país es baja (tabla l!-1). aunque el 67 % de las empresas manufactureras utilizaron asistencia externa en los últimos dos años, el 42 % de las empresas más pequeñas (con menos de 15 empleados) y el 47 % de las empresas jóvenes (con menos de cinco años) no utilizaron ningún servicio (youtie, 2017). tabla i!-1. porcentaje de adopción de técnicas y tecnologías de producción porcentaje de empresas que técnicas y tecnologías de producción utilizan la técnica y tecnología enterprise resource planning (erp) diseño asistido por computador (cad) administración de cadena de suministro diseño y manufactura en la nube computer-integrated manufacturing (cim) radio-frequency identification (rfid) medición de huella de carbono 50 50001 (energia) fuente: colombia manufacturing survey (youtie, 2017). en adición, se encontró que entre más pequeña la empresa, más baja es la penetración de tecnologías avanzadas. por ejemplo, en 2017, mientras el 11,1% de las empresas grandes usó robótica en sus procesos productivos, esta tecnología fue usada por menos del 1% de las microempresas y el 1,2% de las pymes (tabla 2). 125
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla ii-2. penetración de tecnologías avanzadas por tamaño empresarial fuente: encuesta del observatorio de economía digital (mintic, 2017). el gobierno nacional, por intermedio del ptp, ha desarrollado tres pilotos de asistencia técnica, enfocados en mejorar capacidades gerenciales, promover el alistamiento de exportaciones y capacitar a extensionistas, de los cuales se pueden sacar importantes aprendizajes?” los resultados preliminares del piloto de capacidades gerenciales muestran que las empresas aumentaron en 16 % su calificación en calidad de la gerencia. finalmente, se encontró que las firmas colombianas enfrentan grandes brechas financieras y tecnológicas que dificultan adoptar tecnologías fundamentales para acercarse a la frontera tecnológica internacional (andi, innpulsa, 8 vtsas, 2018). d. baja articulación entre instituciones generadoras de conocimiento y empresas en los últimos años, hubo una baja y decreciente colaboración entre instituciones generadoras de conocimiento (igc) y empresas (gráfica i!-7). en 2016, solo el 4 % de las empresas se relacionó con alguna igc para el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas o de innovación (dane, 2017b). gráfica il-7. porcentaje de colaboración entre empresas e instituciones generadoras de conocimiento, 2009-2016 5% 4% 4% 3% 3% 2% 2% 1% o 1% a 0% 2009-2010 2011-2012 2013-2014 2015-2016 — universidades — centros de desarrollo tecnológico centros de investigación autónomos —. parques tecnológicos fuente: elaboración del dnp con datos del (dane, 2017b). 26 personal altamente capacitado que brinda servicios de asistencia técnica. 126
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. débil desarrollo tecnológico y pocos procesos de imnovacion hay bajas capacidades de gestión tecnológica de las empresas, insuficientes fuentes de financiación para la innovación y un reducido uso de mecanismos de propiedad intelectual. de cara a estos problemas, el país desarrolló un esquema de incentivos para la innovación y el emprendimiento, nacido en las universidades públicas (ley de spin- offs*”) y fortaleció programas, como las brigadas de patentes, para incentivar su uso en las regiones del país. el número de patentes de invención presentadas aumentó levemente, pero el país sigue rezagado respecto a pares regionales (gráfica 1!-8). gráfica ii-8. patentes de invención presentadas por residentes por cada millón de habitantes, 2000-2015 25 218 22% 22,33 219 219 22,11 219 22,2 21,4 , ” 2114 9 ten 219 *% > 20 15 12,4 12,3 119 124 123 118 119 114 110 113 113 , , / 100 96 98 103 108 ! 10,8 10, 3778 10 88 86 ” 7,7 " 5.8 60 67 64 6,9 aa 48 55 q 55 5 54 9 51 > 36 38 4345 31 28 28 28 0 21 18 21 19 19 o á n m js ln wo rm 00 md o q n m + ln o o o [e] [e] [e] [e] [e] o o =á = =á á = a o o o o o o o o o o o o o o o o n n n n n n n n n n n n n n n n «==» colombia «américa latina ===""."alianza pacífico «.mw»promedio ocde fuente: elaboración del dnp con datos del dnp (2018b) y el banco mundial (2018). por otra parte, menos del 1% de las empresas de manufactura o servicios son innovadoras en sentido estricto. con una definición más amplia, el porcentaje de empresas consideradas innovadoras en el sector manufacturero y el sector servicios es de 21,5% y 22,6%, respectivamente. estos porcentajes presentan una tendencia negativa (gráfica ll- 9). 27 la ley de spin-offs permite a profesores e investigadores de universidades públicas beneficiarse financieramente de sus innovaciones. 127
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica ii-9. tipificación de las empresas, de acuerdo con su comportamiento innovador en colombia, 2009-2016 100% 2) o y 80% a £ vu 60% uv “o 3 40% s 20% 0% ” , , , , , , 2009-2010 2011-2012 2013-2014 2015-2016 2010-2011 2012-2013 2014-2015 industria manufacturera servicios e innovadoras en sentido estricto el innovadoras en sentido amplio 1 potencialmente innovadoras e no innovadoras fuente: elaboración del dnp con datos del dane (2018). 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el fin de contar con un tejido empresarial colombiano conformado por firmas dinámicas y lograr que las empresas diversifiquen su producción, produzcan bienes y servicios de mayor valor agregado y de alta tecnología, y aumenten la complejidad de sus exportaciones, se establecen los siguientes objetivos: (1) fortalecer la institucionalidad y la información empresarial para incrementar la productividad empresarial y la competitividad territorial; (2) mejorar la oferta de bienes públicos para la sofisticación del desarrollo productivo; (3) incrementar los apoyos directos a las empresas para la modernización productiva; y (4) fortalecer la promoción de la investigación, desarrollo e innovación (i+d+i) empresarial. b. estrategias 1) objetivo 1: fortalecer la institucionalidad y la información empresarial para incrementar la productividad empresarial y la competitividad territorial a) consolidar la institucionalidad del snccti como soporte a la productividad empresarial y a la competitividad territorial el gobierno nacional consolidará el comité ejecutivo del snccti como una instancia supraministerial, para la coordinación de políticas y acciones estratégicas, que cuente con un sistema de indicadores reportados a la presidencia de la república, para hacer efectivo el seguimiento a la implementación de la agenda del sistema. lo anterior implica que el departamento administrativo de la presidencia de la república (dapre), en 128
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad coordinación con las entidades del snccti, aclare cuáles serán los roles y competencias de las entidades miembros del sistema, e incorpore un mecanismo de gerencia de proyectos, con base en el seguimiento a los planes de acción de los comités del snccti liderado por la alta consejería presidencial para la competitividad y el sector privado (que promueva la colaboración efectiva entre actores miembros). el ministerio de comercio, industria y turismo (mincit) apoyará la articulación, en el interior del gobierno, de los esfuerzos orientados a mejorar la productividad empresarial. el dapre, a través de la alta consejería presidencial para la competitividad y el sector privado, integrará las diferentes instancias regionales en temas de desarrollo productivo en la figura de las comisiones regionales de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (crcct!), con el fin de que estas sean las instancias encargadas de coordinar las acciones y proyectos alrededor de los temas de competitividad y ctel, y de centralizar la interlocución desde las regiones con los demás actores y comités del snccti. desde estas, se deben coordinar todos los esfuerzos en materia de productividad a escala regional. así mismo, mincit, el dnp y colciencias? deben asegurar un acompañamiento a estas instancias en la formulación, implementación y seguimiento de las agendas integradas departamentales de competitividad, ciencia, tecnología e innovación. el gobierno nacional deberá garantizar su sostenibilidad financiera en el tiempo y su pertinencia deberá asegurarse a través de la participación del sector público, privado y de la academia, tanto en su secretaría técnica como en su órgano directivo. el mincit fortalecerá el ptp como una instancia encargada de promover el escalamiento de la productividad de las empresas del país y los encadenamientos productivos, y de fortalecer las capacidades empresariales y las cadenas de valor para afrontar los retos del mercado global, teniendo en cuenta los lineamientos de mincit. por lo anterior, el ptp deberá ser fortalecido presupuestalmente y se deberán ampliar sus fuentes de financiación, para lo cual, de acuerdo con los lineamientos que fije el gobierno nacional a través de la política pública que para el efecto defina el mincit, podrá incluir el ptp al momento de distribuir sus dividendos y utilidades, incluyendo aquellas del banco colombiano de comercio exterior s.a. (bancóldex), previa autorización del conpes. además, con base en la revisión de experiencias internacionales, el mincit orientará las acciones estratégicas del ptp, y la elaboración de un sistema robusto de seguimiento, monitoreo y evaluación de los programas ejecutados. mincit fortalecerá a innpulsa, con base en experiencias internacionales, como entidad encargada de promover la innovación empresarial y el emprendimiento, teniendo en cuenta los lineamientos de la pdp. para esto, mincit orientará las acciones estratégicas de la entidad en la perspectiva de consolidar el conocimiento corporativo para la mejora de negocios existentes y el desarrollo de nuevos negocios. en adición, deberá fortalecer el sistema de seguimiento, monitoreo y evaluación de sus programas ejecutados. b) generar información actualizada sobre las unidades productivas el dane realizará un censo económico para capturar los cambios estructurales en la distribución de la actividad empresarial en colombia, teniendo en cuenta la naturaleza y dinámica de este universo frente a cambios demográficos, económicos, sociales y ambientales. la información recolectada deberá cumplir con estándares de calidad internacionales que permitan una detallada caracterización del grupo objetivo y el entorno en el que opera. 28 o quien se desempeñe como la cabeza del sector de ciencia, tecnología e innovación. esto aplica para todos los pactos del plan nacional de desarrollo 2018-2022. 129
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el gobierno nacional fortalecerá, modernizará y articulará los registros administrativos existentes en el país, como los registros administrados por las cámaras de comercio, el registro de contribuyentes de la dian, el sistema de afiliación a seguridad social, entre otros, lo cual será una base para la actualización de los censos económicos. para garantizar la articulación de los registros, estos deberán ser digitales e interoperables, de manera que contribuyan a la generación de información empresarial oportuna, pertinente, consistente y comparable, para la formulación y seguimiento de políticas públicas. adicionalmente, la información debe contribuir a la adopción y consolidación de la economía digital. 2) objetivo 2: mejorar la oferta de bienes públicos para la sofisticación del desarrollo productivo para apoyar los sectores productivos, se privilegiará la priorización de bienes públicos. estos estarán enfocados principalmente en diseñar una regulación que facilite el acceso al financiamiento por parte de las empresas; mejorar la calidad de los bienes y servicios; de igual manera, en proporcionar información entre productores, comercializadores y proveedores. a) fortalecer la infraestructura de la calidad, como soporte para la sofisticación del desarrollo productivo?? el gobierno nacional fortalecerá el sical, como apoyo para el fomento de procesos de adopción tecnológica e innovación que desencadenen aumentos en la productividad en el interior de las empresas. para ello, se requiere mejorar la coordinación entre instituciones que lo conforman y la articulación con el snccti. mincit, con apoyo de la alta consejería presidencial para la competitividad y el sector privado y el dnp, fortalecerá la comisión intersectorial de la calidad, enfocándola en los temas estratégicos de política que van más allá de la reglamentación técnica. además, apoyará la implementación, desde el snccti, de la hoja de ruta para el mejoramiento de los servicios de la infraestructura de la calidad en el país, consensuada en el interior del sical, y el establecimiento de un plan de acción con un horizonte de mediano y largo plazo. el gobierno nacional fortalecerá organizacional y presupuestalmente al inm. así, la entidad aumentará su capacidad de medición y su participación en instancias internacionales y se posicionará como líder en investigación para, en conjunto con la academia, satisfacer la demanda de los servicios metrológicos que requiere el sector productivo. mincit fortalecerá la oferta de servicios de los laboratorios de calibración y ensayo en el país, a través de programas dirigidos al mejoramiento de sus capacidades empresariales y al desarrollo de procesos de innovación. así, la entidad liderará acciones para mejorar la productividad de los laboratorios de calibración y ensayo, y promover su encadenamiento con empresas del sector productivo. 22 hay muchas infraestructuras que son importantes para el desarrollo, sofisticación y diversificación del aparato productivo, como la de transporte o de las tecnologías de la información. acá se aborda la infraestructura de la calidad únicamente, pues en los demás pactos del plan nacional de desarrollo 2018-2022 se hace énfasis en las estrategias para desarrollar las demás infraestructuras. 130
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) mejorar el diseño y la provisión de servicios de financiamiento para conseguir que más empresas aprovechen las oportunidades de inversión el gobierno nacional asegurará que los créditos que fomenten la inversión y la modernización del aparato productivo tengan en cuenta los plazos y condiciones de los procesos e inversión productiva. estos créditos estarán orientados, en principio, a pymes que diversifiquen su producción, aumenten valor agregado e incrementen en contenido tecnológico. la superintendencia financiera de colombia (sfc) y el ministerio de hacienda y crédito público (minhacienda) diseñarán estrategias para el desarrollo del mercado de renta fija corporativa, intentando reducir el sesgo de tenencia de bonos aaa. cc) fortalecer el mercado de capitales, promoviendo su expansión y acceso a un mayor número de inversionistas, además de desarrollar un ambiente competitivo el minhacienda y la unidad de proyección normativa y estudios de regulación financiera (urf) conformarán una misión del mercado de capitales que revise los avances y desafíos estructurales y defina una hoja de ruta para el desarrollo de este mercado de forma que sea más profundo, líquido, eficiente, diversificado, con mayor participación e innovador. la misión deberá incluir la identificación y priorización de acciones que eliminen cuellos de botella en la cadena de financiamiento empresarial (desde etapas tempranas de desarrollo empresarial hasta el acceso al mercado de capitales), haciendo énfasis en los procesos de innovación empresarial. la sfc desarrollará estrategias para ampliar y diversificar la base de inversionistas, emitiendo la reglamentación necesaria para facilitar el acceso de diversos tipos de agentes. estas estrategias estarán orientadas, por ejemplo: a la definición del concepto de microinversionista, microinversión y al uso de mecanismos que faciliten el giro de dividendos a los microinversionistas, tales como mecanismos de pagos digitales. la sfc y el minhacienda considerarán la adopción en el corto plazo del indicador bancario de referencia (ibr) como tipo de interés de referencia utilizando, entre otros instrumentos, los títulos de desarrollo agropecuario (tda). minhacienda actualizará la estructura del mercado de capitales y fortalecerá su competitividad revisando el diseño institucional de las entidades de regulación, supervisión y autorregulación del mercado, con miras a fortalecer sus roles. adicionalmente, acelerará el ingreso de emisores, fortalecerá su liquidez y en general dinamizará la oferta de inversión con instrumentos innovadores que diversifiquen la toma de riesgos, impulsando que los sistemas operativos puedan atender no solo a los fondos de inversión colectiva (fic), sino también, las particularidades de los fondos de capital privado. minhacienda, por medio de la urf, revisará el marco normativo de los fondos de pensión teniendo en cuenta temas como: la rentabilidad mínima de los fondos de pensiones obligatorias, la remuneración con base en la rentabilidad del portafolio del esquema de incentivos para las afp y la deducción de costos asociados a las inversiones para la rentabilidad del fondo. minhacienda actualizará la normativa del régimen de inversión de los fondos de pensiones voluntarias de forma que al menos equiparen las condiciones de estos fondos con los de pensiones obligatorias. el minhacienda, por medio de su urf, actualizará el marco normativo de los fondos de pensiones voluntarias promoviendo mejores condiciones de riesgo y retorno para los afiliados. 131
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad minhacienda desarrollará estrategias para fomentar la imagen y credibilidad del fondo de garantías de instituciones financieras (fogafín), de tal forma que se logre aumentar la reserva que respalda el pago del seguro de depósitos, en eventos en que se perciba que los riesgos del sistema pueden aumentar. d) fomentar la implementación de nuevas tecnologías e innovaciones en la industria de servicios financieros la comisión intersectorial para la inclusión financiera y las entidades que la conforman, en coordinación con el mincit, definirán una hoja de ruta para el aprovechamiento de las nuevas tecnologías e innovaciones con el fin de alcanzar las ganancias en eficiencia y competencia en la industria de servicios financieros, fomentando el acceso de personas y empresas. esta hoja de ruta buscará mantener un campo de juego nivelado que cubra la posibilidad de arbitrajes, que proteja de forma adecuada los riesgos y garantice la protección al consumidor financiero. este propósito debe guiarse por un enfoque regulatorio hacia la actividad y no en el tipo de entidad que las realiza, haciendo énfasis en las zonas rurales. en particular es necesario: e ajustar la infraestructura del sistema de pagos de bajo valor a través de la modernización de los estándares de operación que permitan la promoción de la inmediatez de las transacciones. e modificar el marco legal vigente para flexibilizar el proceso de autorización de la actividad financiera, de forma que se adapte a las particularidades de las actividades que se pretenden regular. en este sentido, la creación y consolidación de la figura de “caja de arena”*” regulatoria y su articulación con la de “caja de arena” de supervisión, es necesaria para entender los riesgos asociados a las nuevas actividades y plantear soluciones a los mismos. + promover la expedición de regulaciones transversales necesarias para el desarrollo de la industria. entre ellas, se encuentran la legislación necesaria para el desarrollo de la identidad digital nacional, apuntando a implementar referentes internacionales, la regulación de instrumentos como blockchain, y el fortalecimiento de la legislación sobre protección de datos. la urf y la sfc promoverán la industria fintech (tecnología financiera) y su articulación con el sistema financiero, a través del fortalecimiento de estrategias como innovasfc. se debe propiciar un entorno regulatorio que fomente el uso de la tecnología y la innovación en la prestación de servicios financieros, amplíe la inclusión financiera y eleve la eficiencia del sector vigilado y no vigilado. esta estrategia debe establecer una agenda de trabajo que incluya un seguimiento al ecosistema fintech, la digitalización de las microfinanzas y el desarrollo de open banking, entre otros avances digitales. e) proveer servicios de clúster, emparejamiento, y fortalecer el desarrollo de proveedores para generar y facilitar procesos de encadenamientos productivos el gobierno nacional promoverá la consolidación de las iniciativas clúster, mediante la generación de condiciones habilitantes y la provisión de bienes públicos determinantes 30 también conocidos como bancos de pruebas o sandbox. son espacios de experimentación que permiten a empresas innovadoras operar temporalmente, bajo ciertas reglas que limitan aspectos como el número de usuarios o el período de tiempo en que se puede ofrecer el producto. de esta forma, las empresas pueden probar productos, servicios y soluciones originales, ante la atenta mirada del supervisor en el sector financiero (banco interamericano de desarrollo, 2018). 132
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad para su desarrollo, como la infraestructura de transporte, logística, de conectividad y de calidad; así como la oferta de capital humano competente, el apoyo a la sofisticación y diversificación de su oferta a través de la innovación, una regulación moderna y un entorno de libre competencia. lo anterior requiere una previa identificación de las fallas de mercado, gobierno o articulación que inhiben el desarrollo del potencial de cada clúster. así mismo, esta estrategia debe incluir el fortalecimiento de la red clúster colombia y su sistema de seguimiento, medición y evaluación (ssme) para iniciativas clúster, de tal forma que se pueda evaluar los resultados y el impacto de cada iniciativa. mincit diseñará un programa de servicios de emparejamiento entre productores primarios, comercializadores, proveedores y transformadores. así, mejorará los sistemas de información para conectar la oferta de productos de empresas proveedoras con potenciales compradores. el programa busca facilitar los procesos de encadenamientos productivos y reducir los costos de búsqueda, al cerrar las brechas de información entre empresas, y, como resultado final, promover la competitividad de las cadenas productivas. mincit diseñará e implementará un programa nacional de desarrollo y consolidación de proveedores, mediante la vinculación de empresas ancla (nacionales e internacionales) que apoyen la integración de empresarios nacionales a sus cadenas de producción. este programa podrá ser implementado en el marco de las iniciativas clúster que están en desarrollo en los departamentos. lo anterior implica un acompañamiento en el escalonamiento de su capacidad de producción, una optimización de procesos y un mejoramiento de estándares de calidad, entre otros. el mincit, a través del ptp, diseñará e implementará una política para la utilización de acuerdos de cooperación industrial y social (offset), en sectores distintos al de defensa, la cual buscará el desarrollo de proveeduría, encadenamientos productivos y la transferencia de tecnología a la industria local. 3) objetivo 3: incrementar los apoyos directos a las empresas para la modernización productiva a) fomentar la transferencia y adopción de conocimiento y tecnología orientada a la eficiencia en productos y procesos en las empresas el dane levantará información de gestión empresarial anualmente, mediante la encuesta de desarrollo e innovación tecnológica (edit), garantizando una representatividad departamental para contar con información adecuada sobre la calidad de la gerencia de las empresas colombianas, especialmente en relación con estrategia y gobierno corporativo. mincit, a través del ptp y en alianza con otras entidades del sector público (como el servicio nacional de aprendizaje —sena—) y del sector privado (como las cámaras de comercio), diseñarán e implementarán el programa fábricas de productividad, el cual brindará acompañamiento técnico a empresas en el marco de un proceso continuo de fortalecimiento empresarial. el programa deberá: e contar con capacidad de atención y relación permanente con empresas en las regiones. e articular las necesidades de las empresas con la oferta de prestadores de servicios calificados por competencias. + ofrecer un portafolio de servicios diferencial, según las necesidades de las empresas. 133
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e crear un mercado de proveedores de servicios de asistencia técnica. . ser sometido a evaluaciones de impacto y funcionamiento (operación). el sena y el ministerio de tecnologías de la información y comunicaciones (mintic) ampliarán el alcance de sus programas y servicios, haciendo énfasis en la adopción e implementación de conocimiento al interior de las empresas, para que estas aumenten su productividad usando las tecnologías de la información y las comunicaciónes (tic) como facilitadoras en la producción de bienes y servicios. lo anterior se hará mediante el reentrenamiento de la fuerza laboral, y la formación de talento tecnológico de nivel medio y medio avanzado para la producción de contenidos y aplicaciones digitales de alta calidad en competencias específicas y en metodologías de uso. b) promover el desarrollo y adopción de tecnología de frontera mincit, a través de innpulsa y en alianza con mintic, el sena y colciencias, liderarán el programa manufactura avanzada que busca desarrollar las tecnologías asociadas a las industrias 4.0 (internet industrial de las cosas —llot—, big data, inteligencia artificial, robótica, manufactura aditiva —impresión 3d—, nanotecnología, materiales avanzados y compuestos y realidad virtual y aumentada) y que brindará servicios a empresas de todos los sectores. el programa se encargará de: . sensibilizar a líderes empresariales sobre los beneficios que trae la adopción de tecnologías de manufactura avanzada en reducción de costos, eficiencia, productividad e innovación, generando mayores ganancias para las empresas, además de apoyar al sector productivo en el diseño de estrategias de marketing para promover el valor agregado generado por estas industrias. e. caracterizar e identificar infraestructura, habilidades técnicas y equipos de investigación colombianos que puedan apoyar a la industria a desarrollar nuevas capacidades en manufactura avanzada y servicios complementarios, así como propiciar la transferencia de conocimiento y tecnología. . conectar a instituciones de investigación y líderes globales de tecnología con empresas, para abordar las necesidades de la industria y desarrollar soluciones comerciales. e identificar y cofinanciar proyectos de empresas que estén motivadas para adoptar e invertir en tecnologías de frontera y en la modernización de sus procesos de producción, así como de aquellas empresas que prestan dichos servicios tecnológicos. el mincit, a través de las crccti tomará como referente el programa fab labs* para generar redes y vincular a las empresas con las instituciones que ofrecen servicios de tecnologías avanzadas en fabricación digital. con lo anterior, se podrá compartir conocimientos, brindar un espacio físico y potenciar las capacidades individuales del sector, en coordinación con los centros de desarrollo tecnológico e innovación, y tener un mejor uso de las capacidades generadas en automatización de procesos y eficiencia en las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes). colciencias y el consejo de beneficios tributarios modificarán el documento de la tipología de proyectos para otorgar un mayor puntaje a las empresas que desarrollen proyectos de ctel que pertenezcan a las industrias 4.0. así mismo, se modificará la guía 2 un fab lab es una plataforma de prototipado para la innovación e invención que provee estímulos a los emprendedores locales. un fab lab también es una plataforma para el aprendizaje y la innovación: un espacio para crear, aprender, experimentar, inventar y educar. 134
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad sectorial de programas y proyectos de ctel para incluir como tipología el uso, la producción, integración y apropiación de tecnologías de la información y comunicaciones, transformación digital e industria 4.0 (lo cual incluye analítica de datos, internet de las cosas, registros distribuidos, inteligencia artificial, aprendizaje de máquinas, impresión 3d, realidad virtual y realidad aumentada, entre otros). finalmente, el dnp y el mintic formularán proyectos tipo susceptibles de ser financiados por el fondo de ciencia, tecnología e innovación del sistema general de regalías, para cofinanciar a empresas que hagan uso o desarrollen actividades relacionadas con las tic, la transformación digital y la adopción de tecnologías de frontera. 4) objetivo 4: fortalecer la promoción de la investigación, desarrollo e innovación (i+d+i) empresarial a) promover la sostenibilidad y el funcionamiento de las instituciones generadoras de conocimiento (igc) colciencias, mincit y el sena fortalecerán las capacidades de las instituciones generadoras de conocimiento —centros de desarrollo tecnológico (cdt) e innovación, oficinas de transferencia de resultados de investigación (otri) y otras entidades orientadas a la investigación e innovación—. esta acción deberá: + asegurar la adopción de modelos de negocio para la sostenibilidad de dichos centros (que incluya un acompañamiento técnico y una financiación basal), con criterios de eficiencia y austeridad del gasto, ligados a métricas de desempeño, vinculación y experiencias de trabajos con empresarios, y pertinencia. otras fuentes de sostenibilidad podrán ser la participación en convocatorias especificas e incentivos apalancados con recursos privados, los cuales pueden provenir de la cooperación internacional para su financiación. + mapear los roles y misionalidades de las entidades de generación de conocimiento y transferencia tecnológica para que provean servicios, según las necesidades de las empresas. e brindar la infraestructura necesaria para la fase de demostración de los prototipos desarrollados por las igc. mincit, a través de ¡nnpulsa, mintic y colciencias cofinanciarán proyectos de i+d+i entre empresas, clústeres, entidades de generación de conocimiento y actores internacionales, aplicando la experiencia de colombia científica y ecosistema científico, así como de referentes internacionales (estos proyectos atraerán empresas anclas con condiciones que favorezcan su vinculación con entidades generadoras de conocimiento). así mismo, fomentarán el desarrollo de emprendimientos de base tecnológica en las igc con talleres para promover el uso de la ley de spin-offs, la financiación de startups en tecnologías emergentes dentro del programa aldea, y las estrategias comerciales y de mercadeo que pongan a disposición del aparato productivo el conocimiento y tecnología generada por las igc. colciencias, mintic y mincit promoverán una agenda de investigación, en el marco de los clústeres, con el fin de conectar la oferta y demanda de investigación que permita a las apuestas productivas identificadas para los departamentos (ver apuestas productivas priorizadas en los pactos regionales) generar valor agregado e incrementar su sofisticación. 135
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) diseñar, fortalecer e implementar instrumentos y mecanismos para promover la i+d+i bancóldex formulará los lineamientos que faciliten la generación de herramientas financieras de inversión, financiación, cobertura de riesgo y generación de capacidades que faciliten a los actores de la economía la transferencia de inversión y financiación a las empresas utilizando intangibles como soporte a la capacidad de pago o colateral. esto incluye: e fortalecer las capacidades de los actores del mercado en valoración de activos intangibles (decreto 556 de 2014). e capacitar a los actores del mercado en valoración de activos intangibles, administración de colaterales o garantías utilizando activos intangibles, esquemas de ejecución de activos intangibles en financiación e inversión y aplicación de normas contables (nic 38) e impulsar, mediante sus líneas de crédito, esquemas de acompañamiento a proyectos y programas de transferencia de conocimiento, tanto el involucramiento de los actores del mercado (entendidos como el sector empresarial, el financiero y el inversionista), como el desarrollo de capacidades para el uso de garantías basadas en intangibles; en esquemas de financiación y en la evaluación de posibles inversiones de riesgo. e. crear uno o más instrumentos de riesgo que ayuden al apalancamiento de recursos para financiar empresas a través de activos intangibles, realizar la valoración de tales activos y proveer estructura de mercado para que estos activos sirvan de colateral. el mincit, a través de innpulsa y el dnp apoyarán la regionalización de instrumentos de ctel, por medio de mecanismos de cofinanciación como los váuchers de innovación que generan articulación entre empresas, universidades y proveedores de conocimiento a través del acompañamiento a las regiones en la adaptación del proyecto tipo y la evaluación del instrumento. el gobierno nacional continuará fortaleciendo programas que promueven la innovación y generación de conocimiento como aldea y alianzas para la innovación. el sena y colciencias, a través de la cofinanciación de proyectos empresariales, desarrollarán la línea de fomento a la innovación y desarrollo productivo en las empresas. mincit, a través de innpulsa y la sic, crearán un programa para promover y facilitar la comercialización de la propiedad intelectual e industrial con instrumentos de licenciamiento, franquicias, joint-ventures, y esquemas patent box, entre otros, y crear espacios de interacción entre empresarios e inversionistas. mincit, colciencias y procolombia implementarán una estrategia de atracción de inversión extranjera directa para ctel. para ello, estas entidades adelantarán un estudio de vigilancia tecnológica e inteligencia de mercados de experiencias exitosas para diseñar propuestas de innovación empresarial y transferencia de conocimiento. las propuestas de esta línea se complementan con estrategias del pacto por la equidad, línea c. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos y línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva y el pacto por la transformación digital, línea b. hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relación más eficiente, efectiva y transparente entre mercados, ciudadanos y estado. 136
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado sector indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado rimario secundario p comercio, empresas ind ustriales 21,5% 25% ro om industria | clasificadas como innovadoras (2015- es econíanco y turismo | en sentido amplio 2016) > | comercio, empresas de servicios 22,5% 25% cc om industria | clasificadas como innovadoras (2014- infraestructura al y turismo | en sentido amplio 2015) $e | comercio, | productividad laboral de $36,5 $ 40,2 8 uasnocon ca a industria | sectores no minero-energéticos | millones millones econ $ [no y turismo | (m) | 1 t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto programa indicador línea meta del ods ods base |[cuatrienio asociado | asociado rimario) |(secundario p comercio, productividad y [laboratorios 100 [coto 8 trance industria y competitividad jasistidos para el lan econímico turismo de las empresas|mejoramiento de > | colombianas sus capacidades empresariales comercio, productividad y [empresas as pee industria y competitividad [atendidas a econímico uo e turismo de las empresas|través de | colombianas estrategias de encadenamientos comercio, productividad y [intervenciones a 200 4.000 orale [to industria y competitividad [empresas en io cimsebla turismo de las empresas|programas de | $e colombianas extensionismo (fábricas de productividad) (t) comercio, prod uctividad y variación no 8% a a industria y competitividad [promedio de la [disponible econímico lan turismo de las empresas|productividad de | > colombianas las empresas intervenidas por el programa fábricas de productividad 137
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto programa indicador línea meta del ods ods base |cuatrienio| asociado | asociado (primario) |(secundario) tecnologías de [facilitar el personas 137.000 181.000 [ema br | 17 la información y lacceso y uso de [capacitadas en lan | 5 las las tecnologías [programas de > comunicaciones|de la tecnologías de la información y — jinformación y las generación de comunicaciones[nuevos negocios en todo el territorio nacional comercio, prod uctividad y proyectos de 20 cro renal industria y competitividad [innovación y lan econímico turismo de las empresas |desarrollo > | colombianas tecnológico cofinanciados t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 138
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. un mundo de posibilidades: aprovechamiento de mercados e. e. o y e. e. internacionales y atracción de inversiones productivas el comercio internacional afecta positivamente la productividad, porque facilita el acceso a capital productivo, insumos de producción, tecnología, estándares de producción y economías de escala en el proceso de expansión hacia nuevos mercados (fieler, eslava, 8, yi xu, 2018). así mismo, reasigna factores de producción hacia sectores que los emplean con mayor eficiencia y tienen ventajas comparativas (eslava, haltiwanger, kugler, 8 kugler, 2012). finalmente, beneficia a los consumidores, al permitirles acceder a una mayor variedad y calidad de productos a precios más bajos, tras inducir mayores niveles de competencia y escala en el mercado (hummels 8 klenow, 2005). en consecuencia, los países que logran incrementar el peso del comercio internacional en su economía logran también elevar la productividad de sus factores de producción (oecd, 2018). 1. diagnostico el peso del comercio internacional en la economía colombiana es relativamente bajo (mc kinsey, 2018). la participación del comercio es inferior al promedio de países de ingreso mediano-alto y de américa latina y el caribe (gráfica 11-10. lo anterior sucede a pesar de que el país cuenta con acceso preferencial a mercados de más de 1.500 millones de consumidores, equivalentes a casi el 60% del pib mundial*?. gráfica il-10. comercio exterior de bienes y servicios en relación con el pib (%) 80 70 60 50 40 30 20 10 | 0 argentina brasil colombia chile méxico américa mundo ocde ingreso latina y mediano caribe alto m1985 m2000 fuente: elaboración del dnp, a partir de indicadores de desarrollo mundial (banco mundial, 2018a). 32 cálculos del dnp, a partir de indicadores de desarrollo mundial (banco mundial, 20180). 139
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad así mismo, la participación de las exportaciones de servicios en el pib (6,6%) fue muy inferior al promedio del mundo en 2017 (12,9%). si bien los servicios han ganado participación en el total de las exportaciones del país en los últimos años, proporcionalmente siguen siendo minoría con respecto a las exportaciones minero- energéticas, que en 2017 participaron con un 50% en el total (gráfica 1!-11). gráfica 11-11. exportaciones de bienes y servicios colombianos 100% 11% 10% 18% 80% 24% 42% 32% 60% 40% 66% 47% 50% 20% 0% 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 el minero-energéticas mno minero-energéticas mservicios fuente: elaboración dnp a partir de datos dane y banco de la república los procesos y la logística de comercio exterior aún se encuentran en niveles de eficiencia muy bajos cuando se comparan internacionalmente, lo que afecta la competitividad de los productores domésticos. de acuerdo con el indice de desempeño logístico 2018 (lpi) del banco mundial, la eficiencia de los trámites aduaneros en colombia es menor que en países como chile o brasil (gráfica 11-12). el tiempo de importación de mercancías es entre 60 y 230 horas (dian, 2018), superior al compromiso de 48 horas establecido en diversos acuerdos comerciales firmados por el país. así mismo, el informe doing business del banco mundial muestra que el costo del proceso de exportación e importación en colombia es un 75% mayor que el promedio en países de la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde) (banco mundial, 2016). 140
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 11-12. índice desempeño logístico internacional, componente de aduanas 3,5 3,32 2,99 2,94 2,89 2,88 3,0 2,78 2,69 2,5 2,36 2,23 2,0 15 1,0 0,5 0,0 chile brazil colombia argentina ecuador paraguay peru bolivia venezuela, rb m2016 m2018 fuente: elaboración del dnp, a partir de lpi development indicators (banco mundial, 2018a) por otro lado, los proyectos de inversión de alto impacto económico en el país son relativamente escasos. de acuerdo a datos de procolombia?*, en el periodo 2010-2016 latinoamérica recibió 50 proyectos de inversión greenfield de más de 1.000 millones de dólares en sectores distintos a la minería, de los cuales ninguno llegó a colombia. además, el grueso de la inversión extranjera directa (ied) en el país se ha enfocado en la explotación de recursos naturales y el aprovechamiento del tamaño del mercado local. la inversión para aumentar la eficiencia productiva, que generalmente se da en el sector industrial, es poca. como resultado, la industria participa en el total de ied con porcentajes menores que los registrados en países de la ocde y en países con un nivel de ingreso similar (gráfica 11-13). gráfica 11-13. flujos de inversión extranjera directa recibida por sectores, 2016 100% mona es ua l 80% o 37,7% arm 53,0% 60% 63,4% 40% im ra se 20% 21,7% si 0% oecd mexico corea colombia h manufacturas mm servicios e primario n.d. fuente: elaboración del dnp, a partir de ocde stats, banrep balanza de pagos y secretaría de economía de méxico. 33 cálculos de procolombia, con base en anuncios de inversión incluidos en la base de datos de fdi markets. 141
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la inversión en búsqueda de eficiencia es, precisamente, la que tiene el mayor potencial de generar beneficios, en términos de productividad, empleo y capital humano, inserción en cadenas globales de valor (cgv), transferencia de conocimiento, tecnología y estándares de producción (unctad, 2006). por lo tanto, se debe apuntar proactivamente a aumentar decisivamente el número de proyectos greenfield de inversión de gran envergadura que buscan aumentar la eficiencia productiva de las empresas. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el fin de consolidar el acceso a mercados internacionales y promover la inversión dirigida a lograr una mayor eficiencia productiva en las empresas, se establecen los siguientes objetivos: (1) ampliar la oferta exportable y los mercados de destino; (2) optimizar los procesos de comercio exterior, a través del uso de las herramientas de facilitación del comercio, en línea con el acuerdo sobre facilitación del comercio; (3) incrementar el monto de inversión dirigida a lograr una mayor eficiencia productiva en las empresas; y (4) incentivar el desarrollo de megaproyectos de inversión de alto impacto económico. para adelantar las estrategias siguientes, será necesaria la coordinación de varias entidades del orden nacional, a través de la comisión intersectorial para proyectos estratégicos del sector comercio, industria y turismo, y por parte del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación. b. estrategias: 1) objetivo 1: ampliar la oferta exportable y los mercados de destino a) estrategia de inteligencia y diplomacia comercial y sanitaria las entidades del sector de comercio, industria y turismo realizarán un ejercicio de inteligencia de mercados para identificar productos y servicios, destinos y empresas con alto potencial exportador. este ejercicio se realizará en concordancia con los criterios establecidos en la política de desarrollo productivo**, los lineamientos del consejo superior de comercio exterior, y tendrá un enfoque diferencial para las exportaciones de servicios. dicha agenda constituirá un mapa de ruta para identificar, priorizar e intervenir barreras de admisibilidad y mercado a superar, así como barreras a la exportación de servicios. con el apoyo de procolombia, las oficinas comerciales y las representaciones diplomáticas, implementarán acciones coordinadas de defensa, posicionamiento y promoción de los productos y servicios colombianos en los mercados externos de interés. así mismo, se adelantarán acciones para aprovechar las oportunidades comerciales que generen los cambios en la dinámica multilateral de comercio. 34 documento conpes 3866. 142
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el ministerio de comercio, industria y turismo (mincit) y el ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura) diseñarán e implementarán un plan de diplomacia comercial dirigido a superar las barreras no arancelarias a la exportación que enfrentan productos con alto potencial exportador en mercados clave. la diplomacia sanitaria requiere la participación efectiva en los comités de obstáculos técnicos al comercio, y de medidas sanitarias y fitosanitarias, así como la capacidad técnica de los funcionarios que participan en los escenarios internacionales en los que se revisan normas, reglamentos técnicos, medidas sanitarias, fitosanitarias y de inocuidad de productos agropecuarios. se priorizarán las agendas sanitarias y de estándares de calidad en la gestión de los agregados comerciales de colombia en el mundo. se fortalecerá la capacidad técnica e institucional del instituto colombiano agropecuario (ica) y el instituto nacional de vigilancia de medicamentos y alimentos (invima) para la atención oportuna de los requerimientos a los productos nacionales en los mercados externos. esta acción será coordinada entre minagricultura, el ministerio de salud y protección social y el departamento administrativo de la función pública (dafp). b) apoyo al empresario para el aprovechamiento de mercados internacionales mincit realizará talleres regionales para fortalecer la capacidad de los sectores productivos en el aprovechamiento de los acuerdos comerciales, en los programas de promoción de exportaciones, como el plan vallejo y sociedades de comercialización internacional, así como de los esquemas de compras públicas, entre otros. mincit, a través del programa de transformación productiva (ptp), adelantará programas de productividad para promover las exportaciones del sector empresarial, de acuerdo con los resultados de la evaluación de impacto de los programas actuales. los programas deben incluir un componente de asociatividad con fines de comercio exterior. 2) objetivo 2: optimizar los procesos de comercio exterior, a través del uso de las herramientas de facilitación del comercio, en línea con el acuerdo sobre facilitación del comercio. a) automatización de los trámites de comercio exterior la dirección de impuestos y aduanas nacionales (dian) desarrollará e implementará un sistema informático aduanero que permita realizar las operaciones de comercio exterior en línea, que tenga interoperabilidad con la ventanilla unica de comercio exterior (vuce) y los diferentes actores de la cadena logística. todas las entidades vuce automatizarán los trámites de comercio exterior, para interoperar con las demás entidades de control, con la vuce y en el interior de cada entidad. estas acciones se llevarán a cabo bajo los estándares y lineamientos de mintic, y en el marco de los servicios ciudadanos digitales. se fortalecerá la capacidad técnica e institucional de la dian de manera que se garantice la prestación oportuna y eficiente de los servicios aduaneros necesarios para soportar la operación logística moderna bajo condiciones de legalidad. esta acción será coordinada entre el ministerio de hacienda y crédito público (minhacienda) y el dafp, y también contará con el acompañamiento del mincit. mincit ampliará las funcionalidades de la vuce, cumpliendo con los lineamientos de la política de gobierno digital del mintic, para alcanzar: (1) inspección simultánea para todo tipo de carga en puerto; (2) la interoperabilidad con ventanillas únicas de otros países; 143
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (3) los desarrollos informáticos necesarios para que los usuarios cuenten con un único punto de acceso a los sistemas de las entidades vuce para la obtención de los vistos buenos, permisos y autorizaciones previas en importación y exportación; y (4) servicios de intercambio de información para que dicho sistema interopere con los eventuales sistemas de comunidad portuaria que se desarrollen por parte del sector. se diseñará e implementará un sistema integrado de gestión del riesgo. el dnp, con el apoyo de mincit y la dian, examinará la factibilidad legal, técnica y financiera de la integración de los sistemas de gestión del riesgo en operaciones de comercio exterior, existentes en las distintas entidades de control. b) promoción de mecanismos para facilitación de comercio exterior la dian, en conjunto con el mincit, el ica, el invima y la policía nacional, promoverá el incremento del número de usuarios habilitados como operador económico autorizado (oea) y la extenderá a otros miembros de la cadena de comercio exterior. se avanzará en la gestión de la suscripción de acuerdos de reconocimiento mutuo de la oea con países de la región y mercados priorizados. la dian masificará el uso de las declaraciones anticipadas de importación y de las resoluciones anticipadas, así como de las resoluciones de ajustes de valor permanente. se desarrollarán campañas de divulgación de sus beneficios, sistematización, pagos en línea y racionalización de su reglamentación y régimen sancionatorio. la dian realizará una medición periódica de los costos y tiempos de las operaciones de importación y exportación. dicha medición se realizará con el fin de monitorear los avances en materia de facilitación de comercio, en coordinación con la superintendencia de puertos y transporte, mincit y demás entidades de control. 3) objetivo 3: incrementar el monto de inversión dirigida a lograr una mayor eficiencia productiva en las empresas. a) instrumentos de promoción de la inversión repotenciar el instrumento de zonas francas, con el objetivo de promover proyectos empresariales ambiciosos de inserción en cadenas globales de valor, inversión en tecnología e innovación, generación de empleo altamente calificado, cumplimiento de estándares internacionales de calidad, sofisticación de los bienes y servicios ofrecidos, y agregación de valor. mincit y el dnp, con el apoyo de sus entidades y programas adscritos, pondrán en funcionamiento una plataforma de información que permita enlazar empresas proveedoras locales con compradores e inversionistas nacionales y extranjeros, con el propósito de reducir asimetrías de información y dar confianza al comprador internacional o al inversionista extranjero. el sistema deberá permitir la publicación del portafolio de productos de empresas colombianas y la realización de negocios en línea, servirá como vitrina de los productos hechos en colombia, y será el punto de partida para la creación de encadenamientos productivos y la inserción de empresas colombianas en eslabones clave de las cgv. esta estrategia hace parte del programa de servicios de emparejamiento que se plantea en la línea: “transformación empresarial: creatividad, innovación y tecnología para la productividad” de este pacto. el mincit pondrá en marcha el programa de regiones estratégicas de internacionalización prioritaria, centrado en acelerar la internacionalización de regiones que tienen un mercado externo importante por capitalizar y que cuentan con condiciones logísticas y 144
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad empresariales apropiadas para hacerlo. el programa articula la oferta institucional a nivel territorial de forma ordenada, integrada y estratégica, de acuerdo con el tipo de inversión que se pretende atraer. 4) objetivo 4: incentivar el desarrollo de megaproyectos de inversión de alto impacto. mincit, minhacienda y procolombia diseñarán e implementarán un paquete de incentivos tributarios y no tributarios para la atracción de megaproyectos de nueva inversión productiva en sectores distintos al minero energético y de infraestructura. el país debe aprovechar ventajas potenciales de la realización de megainversiones en proyectos con un alto potencial de generación de encadenamientos productivos, comercio internacional, calidad, innovación, trasferencia de conocimiento y tecnología, y emprendimiento. las anteriores estrategias son complementarias con las propuestas del pacto por el transporte y la logística para el comercio exterior y la integración regional. igualmente, se complementan con acciones planteadas dentro de este mismo pacto, en el componente de sanidad e inocuidad de la línea: campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural, y con las estrategias relacionadas con el fortalecimiento de la infraestructura de la calidad, de la línea b: transformación empresarial: creatividad, innovación y tecnología para la productividad. así mismo, el contenido de la línea b: colombia naranja: desarrollo del emprendimiento de base artística, creativa y tecnológica para la creación de las nuevas industrias del pacto por la identidad y la creatividad: desarrollo de la economía naranja y protección y promoción de nuestra cultura, suplementan lo aquí desarrollado. 3. metas indicadores de resultado indicador línea base | meta del ods ods cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) comercio, promedio móvil de las usd 22.769 usd lr saa industria y | exportaciones no minero- millones 26.084* ya turismo energéticas (t) millones vs comercio, promedio móvil de usd 9.980 usd sa ll industria y | inversión extranjera directa millones 10.827** y) turismo (ied) no- extractiva (t) millones mm comercio, de vers me" industria y megaproyectos e inversión 4 yo : atraídos l turismo a . tiempbo de industria, trabajo decente hacienda y dl uanamiento en sen y et crédito . do d 49 horas 36 horas sp público exportaciones en moao de mm transporte marítimo (t) 145
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado indicador línea base | meta del ods ods cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) hacienda y | tiempo de ea 8 rusas e y desad uanamiento en as oa) crédito exportaciones en modo de 12 horas 9 horas sv público : ( transporte aéreo (t) ll | | e e hacienda y | tiempo de st económico crédito desaduanamiento en 22 horas 18 horas sv público importaciones (t) mí i : e rtiis rr hacienda y porcentaje de as oa) crédito declaraciones de 12,0% 20% sv público importación anticipadas mí * esta meta es consistente con alcanzar un total de usd$ 27.000 millones en el año 2022. ** esta meta es consistente con alcanzar un total de usd$11.500 millones en el año 2022. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto - ods . . línea meta del - ods asociado programa indicador o asociado : base | cuatrienio - - (secundario) (primario) servicios implementados e integrados a los sistemas de . información de [ero comercio, . . o . oa vea o econ os industria internacionalización | las entidades 3 7 ll a turismo y de la economía interoperando > | $ con la plataforma ventanilla unica de comercio exterior (t) funcionalidades comercio, : ani desarrolladas en ea a - internacionalización | la ventanilla infraestructura pei ¡ems industria y de | , “mica d 7 12 ye (67 . e la economía unica de | turismo comercio exterior t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 146
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. y e. d. estado simple: menos trámites, o y y e. regulación clara y más competencia la regulación, al igual que la política fiscal y monetaria, es fundamental para que los gobiernos logren sus objetivos de crecimiento y desarrollo en favor del bienestar general (ocde, 2015). se estima que una reducción del 25% de la carga regulatoria podría representar un crecimiento adicional del 1,5% en el pib (comisión de las comunidades europeas, 2006), y un programa de simplificación normativa puede incrementar la productividad en 0,6 puntos porcentuales (p. p.) (costa 8 aubyn, 2012). de igual forma, una reforma que promueva la competencia puede generar un crecimiento de la productividad de entre el 12% y 15 % (fmi, 2010). sin embargo, en colombia, el exceso de regulación afecta el desarrollo de la iniciativa privada y la competencia de los mercados, lo que a su vez inhibe el aumento de la productividad. adicionalmente, la presión competitiva en los mercados es el mayor incentivo para que las firmas mejoren su productividad. la presión competitiva reorienta los recursos hacia actividades más productivas. en este sentido, el país requiere fortalecer la institucionalidad de la superintendencia de industria y comercio (sic), en especial la función de vigilancia y control que ejerce, así como mejorar los instrumentos de política de libre competencia económica, para contribuir con la protección y promoción de un derecho de interés colectivo como este. 1. diagnostico en primer lugar, se evidencia un exceso de regulación que perjudica la competitividad del país y dificulta el cumplimiento de las normas. prueba de ello es que colombia ocupa el puesto 123 de 140 países en el índice de carga regulatoria del gobierno (fem, 2018), y el puesto 54 entre 113 países en el índice de cumplimiento regulatorio (proyecto mundial de justicia, 2018). para reducir la carga regulatoria, el gobierno nacional ha logrado avances por medio de programas de simplificación y racionalización normativa que se enfocan principalmente en la reducción de los trámites que deben realizar los ciudadanos y los empresarios. entre 2015 y 2018, el departamento administrativo de función pública (dafp), como líder de la política pública de racionalización de trámites, orientó la mejora de 1.493 trámites. de igual forma, a partir del decreto 019 de 2012, las entidades de la rama ejecutiva deben solicitar la aprobación al dafp para la reglamentación de cualquier trámite. no obstante, a pesar de estos avances, se mantiene un inventario de 1.986 trámites. así, colombia es el tercer país de américa latina con mayores tiempos para completar un trámite (7,4 horas promedio) y los ciudadanos consideran que el 68 % de los trámites son difíciles de hacer (bid, 2018). además, bajo la estrategia de simplificación normativa, el gobierno nacional expidió los decretos únicos reglamentarios de los sectores administrativos nacionales e introdujo distintos sistemas de divulgación normativa para dar a conocer la regulación a los ciudadanos?**. así mismo, el ministerio de justicia y derecho (minjusticia), por medio del 35 para esto, se ha desarrollado el sistema único de información normativa (suin -juriscol) (minjusticia), el sistema unico de información de trámites (suit) (dafp), el subsistema nacional de la calidad (sical) (ministerio de comercio industria y turismo) y el diario oficial, entre otros. 147
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad proyecto de depuración normativa, busca eliminar el 72 % del total de las leyes, por ser obsoletas o estar en desuso (proyecto de ley 199 de 2018 del senado). no obstante, persisten los siguientes retos para la reducción de la carga regulatoria: el programa de simplificación y racionalización normativa no es un ejercicio periódico a cargo de las entidades, y su alcance debe ampliarse tanto a trámites, procedimientos y solicitudes, así como a regulaciones de alto impacto y a normas obsoletas o en desuso. no se tienen estrategias dirigidas a generar y aprovechar sinergias entre la nación y los territorios para reducir la carga regulatoria y trámites. el gobierno nacional no tiene mecanismos jurídicos e institucionales para suprimir, eliminar o modificar de manera expedita los trámites consagrados en la ley que son engorrosos o ineficientes. el programa de simplificación y racionalización normativa no se concentra en aquellas regulaciones y trámites más costosos y difíciles, debido a la falta de aplicación de metodologías de evaluación de impacto en las normas vigentes**, el proyecto de depuración normativa solo aplica a la totalidad del contenido de una ley y omite de su alcance la revisión específica de los artículos de las normas legales y las regulaciones expedidas por la rama ejecutiva que son obsoletas. no existe una única herramienta estandarizada que consolide el ordenamiento jurídico vigente, de forma que permita ofrecer claridad sobre cuáles son las disposiciones aplicables y, así, garantizar la seguridad jurídica?”. esta situación dificulta el cumplimiento de la regulación?**? y la toma de decisiones de política pública (ocde, 2014). además, se generan brechas de acceso a la información, ya que no todos los sistemas de información son gratuitos para el ciudadano (ley 1712 de 2014). no se cuenta con canales de denuncia ciudadana que permitan identificar los posibles riesgos de corrupción que pueden presentarse en la realización de trámites, procedimientos y acceso a la información, ni con la trazabilidad en la gestión de dichas denuncias que permita una cultura de legalidad. en segundo lugar, un mal diseño de las normas genera costos a las empresas y ciudadanos, y se convierten en un obstáculo para la competencia y el crecimiento económico (querbach €. arndt, 2017). por lo tanto, en relación con el flujo de normas que se expiden, colombia presenta una excesiva producción normativa. solo la rama ejecutiva a escala nacional emitió 94.748 normas entre 2000 y 2016, de las cuales 45.000 fueron de carácter sustancial?*; es decir, aproximadamente siete diarias (gráfica l|-14). 36 la evaluación ex post solo aplica a las regulaciones de las comisiones de regulación (decreto 2696 de 2004) y a los reglamentos técnicos (decreto 1074 de 2015). 37 el suin-juriscol no contiene el marco regulatorio integral, y, a pesar de que la divulgación del ordenamiento jurídico, la jurisprudencia y la doctrina jurídica se haya previsto como función del ministerio de justicia y del derecho (decreto 1427 de 2017, artículo. 18), dicha herramienta no ha sido adoptada por las entidades como la fuente de referencia. así mismo, la inclusión del marco regulatorio implicaría la disposición de información a disposición de la imprenta nacional de colombia, sujeta a una tarifa para su acceso. 38 según la encuesta cultura política, del dane, el 40,6% de los ciudadanos no cumplen con la norma por desconocimiento de esta (dane, 2017a). 39 se entienden como de carácter sustancial los actos administrativos en los que no se tratan asuntos de tipo administrativo. 148
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 11-14. normas emitidas por la rama ejecutiva de 2000-2016 10.000 o 9.000 3 8.000 total rama ejecutiva: 94.748 2 7.000 3 6.000 y 5.000 £ 4.000 la s 3.000 2.000 1.000 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 msustancial mnoo sustancial fuente: elaboración del dnp (20170). para atender esta problemática, el documento conpes 3816 de 2014 adoptó una política integral de mejora regulatoria, con el fin de asegurar que el diseño y expedición de las nuevas normas se sustente en evidencia y garanticen seguridad jurídica (dnp, 20170). igualmente, el gobierno nacional introdujo lineamientos de técnica normativa, y estableció un control previo de aquellas regulaciones que tratan sobre trámites, reglamentos técnicos o que afectan la competencia. por otro lado, el plan decenal del sistema de justicia 2017-2027 incluyó como estrategia transversal el principio de seguridad jurídica (decreto 979 de 2017), el cual impone a las autoridades el deber de garantizar conocimiento, comprensión y confianza sobre el derecho aplicable, así como fomentar una cultura de la legalidad. no obstante, se presentan las siguientes debilidades: la política de gobierno de mejora regulatoria carece de obligatoriedad legal. + no hay un conjunto común y obligatorio de requisitos mínimos para preparar regulaciones de alta calidad basadas en evidencia (ocde, 2014), incluyendo los componentes de análisis de impacto normativo (ain). e hace falta una autoridad que supervise la calidad de los ain y la evaluación ex post de las normas. por ejemplo, esto es obligatorio para los reglamentos técnicos; sin embargo, no existe una entidad que cumpla dichas funciones en el arreglo institucional vigente (decreto 1595 de 2015). + no hay articulación entre los diversos procedimientos que se requieren previamente a la expedición de una regulación de la rama ejecutiva a escala nacional. + no existen lineamientos generales para la prevención del daño antijurídico*” en el proceso de producción normativa. e no se tienen mecanismos para obligar a las entidades de la rama ejecutiva a cumplir los requisitos y procedimientos que fija la política de racionalización de trámites y mejora regulatoria. 40 la mala regulación puede causar daños a terceros, lo que genera responsabilidad del estado. la agencia nacional de defensa jurídica del estado ha generado ahorros, pero persisten pretensiones cercanas a $ 375 billones por distintas causas, entre ellas el daño antijurídico generado por normas que expide el gobierno nacional. 149
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + hay poca divulgación y apropiación de las buenas prácticas regulatorias en el ámbito territorial y en los demás órganos del poder público. en tercer lugar, más allá de reducir la carga regulatoria y mejorar la calidad de las nuevas regulaciones, el proceso regulatorio requiere la participación de los sujetos regulados para asegurar que las normas atiendan el interés general (ocde, 2012). en colombia, a pesar de existir requisitos sobre la publicidad de los proyectos de regulación (ley 1437 de 2011 y decreto 270 de 2017), se presentan los siguientes desafíos: + no se tiene un procedimiento claro y homogéneo para garantizar la participación de los ciudadanos en el proceso regulatorio. además, el término de publicidad requerido no está acorde con los estándares internacionales”, + hace falta formalizar y poner en marcha el sistema único de consulta pública (sucop) como una herramienta tecnológica para facilitar la transparencia y participación en el proceso regulatorio. así mismo, no existen espacios institucionales que faciliten que terceros realicen propuestas regulatorias o de simplificación normativa al gobierno nacional. + se requieren acciones para potencializar el uso de plataformas tecnológicas para mejorar la interacción del gobierno nacional con la ciudadanía y empresas en materia de trámites (gráfica 11-15). gráfica 11-15. participación de terceros interesados en el proceso de regulación del gobierno (2018) [em metodología e] adopción sistemática ej transparencia [exa] control de calidad 9 total 2015 ¡reg puntaje 4 3,5 > 3 25 . " ] . ll 2 4 e. _ ] l 15 nn | | | | | 1 s indi 1 0,5 o , | | l 0 po ll lo llo lid ldl olas lo o lo lo lol dias ar ds ese imore ses iosooemeoseseseaemdese sr eso ses ns ii rn less e rs a o 9 se n $ ss ¿2 ns fuente: ocde (2018). * colombia tiene un periodo de consulta pública de la regulación menor que varios países de la ocde: 9 de los 35 países miembros tienen entre 4 y 5 semanas; 7 tienen un requerimiento de consulta de mínimo 45 días (6 semanas), y 3 países tienen la práctica de 90 días (12 semanas) (ocde, 2015). 150
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en cuarto lugar, adicional a un marco general de mejora regulatoria en la rama ejecutiva, es importante modernizar y fortalecer las comisiones de regulación. aunque en colombia hay reglas mínimas para la expedición de las regulaciones de estas entidades (decreto 2696 de 2004), las cuales incluyen procesos de participación ciudadana, es pertinente acelerar el uso de buenas prácticas regulatorias en el ejercicio de sus funciones. además, se requiere continuar los esfuerzos para aumentar su independencia técnica, patrimonial y administrativa (ocde, 2014). así mismo, es fundamental la participación temprana de las superintendencias en el proceso de diseño y preparación de la regulación para asegurar la efectiva implementación y supervisión de la norma una vez entre en vigor. también, se requiere fortalecer la autonomía de estas entidades para el cabal cumplimiento de sus funciones de inspección y vigilancia. por último, la alta carga regulatoria también genera restricciones en materia de competencia, uno de los principales factores que afecta la productividad del país. de acuerdo con el indicador de regulación de mercados de productos (gráfica |l-16), las condiciones regulatorias de colombia son menos favorables para la competencia que en chile, perú y el promedio de países de la organización para la cooperación y el desarrollo económicos (ocde). gráfica il-16. regulación de mercados de productos restrictiva de la competencia, 2013 3,50 3,11 3,00 2,54 2.50 2,37 o 2,00 1,91 1,77 1.66 y : 1,51 1,49 c 1,50 5 a 1,00 0,50 0,00 argentina brasil costa rica méxico colombia perú chile ocde fuente: ocde (2013). nota: el rango con el que se evalúa es de cero a seis, donde un mayor puntaje indica que las condiciones regulatorias del país son menos favorables a la competencia. la sic tiene como funciones supervisar, vigilar y controlar la aplicación de las normas de libre competencia económica, aunque hay oportunidades de mejora en su desempeño. en primer lugar, se destaca que el monto de las sanciones a personas jurídicas (fedesarrollo, 2013) y la caducidad de la facultad sancionatoria de la sic son insuficientes para disuadir a los agentes de no violar las normas de competencia. esto se da porque, en algunos casos, grandes empresas incurren en conductas anticompetitivas frente a las cuales las sanciones máximas no resultan lo suficientemente disuasorias, y porque algunas de estas prácticas persisten a través del tiempo. en los últimos años, ha habido un incremento sustancial en relación con los casos que la sic debe investigar por prácticas comerciales restrictivas en los mercados. esto se refleja en que el número de trámites pendientes aumentó de 216 en 2013 a 678 en 2016, lo que representa un incremento del 214 % (sic, 2018). lo anterior evidencia que existen retos para que la autoridad de competencia atienda oportunamente estos casos, por lo que se 151
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad hace necesario evaluar y mejorar los instrumentos que permitan una solución rápida de investigaciones, como el programa de beneficios por colaboración, el ofrecimiento de garantías para la terminación anticipada de una investigación, entre otros instrumentos. además, el indicador que evalúa la promoción de la competencia por medios distintos a la aplicación de la ley ubica a colombia por debajo de perú, brasil, méxico y el promedio de la ocde (alemani et al, 2013). esto refleja que existen aspectos que se pueden mejorar, a efectos de diseñar nuevos instrumentos de promoción y aplicación ex ante del régimen de competencia, que contribuyan a disminuir la tendencia a afectar el buen funcionamiento de los mercados. en este sentido, la inclusión del concepto de abogacía para actos administrativos de entidades regulatorias ha contribuido al fortalecimiento de la promoción de la competencia. sin embargo, no se realiza a todo tipo de norma que la sic considere que pueda afectar la libre competencia. por su parte, una situación similar ocurre en materia de control de integraciones empresariales, pues en la actualidad se excluyen del mencionado control las integraciones que se presentan en los sectores financiero y aeronáutico, así como las que ocurren entre conglomerados. en igual sentido, la estructura de la autoridad de competencia también presenta importantes retos que merecen revisión y reestructuración. así, para proteger y promover la libre competencia económica, el país requiere un marco institucional idóneo y moderno. en especial, se destaca la necesidad de que el marco institucional garantice la independencia en la toma de decisiones, dado el alto impacto económico que pueden generar en los mercados. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el fin de implementar una política integral de mejora regulatoria que garantice un marco normativo con reglas de juego claras, eficaces, y transparentes, así como trámites más simples, que generen un entorno que promueva la libre competencia económica en los sectores productivos, se establecen los siguientes objetivos: (1) disminuir la regulación y trámites para un ambiente competitivo, (2) mejorar la calidad de la regulación para un mayor desarrollo económico y bienestar social; (3) propiciar una regulación abierta, participativa y transparente en beneficio del interés general; y (4) fortalecer la libre competencia. b. estrategias 1) objetivo 1: disminuir la regulación y trámites para un ambiente competitivo a) generar un marco institucional coherente para la mejora regulatoria constante en el país el gobierno nacional reglamentará la obligatoriedad de realizar ain para la expedición de normas de alto impacto de la rama ejecutiva a nivel nacional, así como los casos en los cuales se exceptúa su aplicación. la forma de implementación de ain deberá ser progresiva, gradual y proporcional, y se designará al dnp como la entidad encargada de revisar la calidad de los ain. para lo anterior, se fortalecerá institucionalmente al dnp, 152
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad considerando las sinergias entre las estrategias de mejora regulatoria e innovación pública. b) avanzar hacia un estado simple para reducir la carga regulatoria y los trámites a las empresas y ciudadanos. bajo el marco del comité de mejora normativa, que hace parte del consejo para la gestión y el desempeño institucional y del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación, se articularán las estrategias de mejora regulatoria, depuración normativa y la política de racionalización de trámites, procedimientos y solicitudes, para que la campaña “estado simple, colombia ágil” sea una política permanente del gobierno nacional, construida con la participación de los ciudadanos y el sector privado. así mismo, se contemplarán acciones para eliminar los riesgos de corrupción en las normas y trámites. por lo tanto, se requiere otorgar facultades extraordinarias al presidente de la república para que expida normas con fuerza de ley que eliminen o modifiquen las normas legales que consagran trámites, procedimientos y solicitudes engorrosos e ineficientes. el gobierno nacional adoptará distintas prácticas regulatorias para reducir el inventario normativo, tales como: + eluso de esquemas 1xn*?, e introducir cláusulas de extinción y revisión automática para ciertas regulaciones. e. extender la estrategia de depuración normativa a las normas que expide la rama ejecutiva y continuar los esfuerzos en los artículos especificos de las leyes. + mantener las acciones para compilar aquellas normas de un mismo sector, para mayor simplicidad normativa. e evaluar los costos administrativos de los trámites priorizados de conformidad con los lineamientos que determine el dafp, de modo que se puedan plantear metas de reducción de trámites en términos de costos. generar sinergias entre la nación y los territorios, con el objetivo de simplificar trámites, procedimientos y solicitudes en una misma cadena productiva o sectorial. de igual manera, implementar buenas prácticas regulatorias, con el fin de promover el emprendimiento en las regiones, a través del fortalecimiento de capacidades institucionales, la promoción de experiencias exitosas y el fomento de buenas prácticas dentro de la administración pública. las entidades reguladoras de la rama ejecutiva a nivel nacional deberán aplicar metodologías de evaluación ex post de forma periódica a las normas más costosas de su sector, de conformidad con los lineamientos que fije el gobierno nacional, con el objetivo de determinar si se deben mantener, derogar o modificar, bajo la estrategia de simplificación y evaluación del inventario normativo. dada la existencia de varios sistemas de divulgación de normas, minjusticia fortalecerá el sistema unico de información normativa (suin-juriscol) para liderar la consolidación del ordenamiento jurídico de carácter general y promover la difusión de la jurisprudencia. para esto, la imprenta nacional de colombia facilitará el acceso y uso de la información 4 esta regla de 1xn obliga a que, para la expedición de una nueva norma, se deba excluir una o más disposiciones que tengan como mínimo el mismo costo de la nueva propuesta. 153
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad del diario oficial a dicho ministerio. además, se requiere garantizar la gratuidad en los sistemas de información pública previos a la expedición de la ley 1712 de 2014. el dnp liderará la creación de un observatorio de mejora regulatoria para hacer seguimiento a la producción normativa en el país, mediante el uso de herramientas tecnológicas. 2) objetivo 2: mejorar la calidad de la regulación para un mayor desarrollo económico y bienestar social a) asegurar que las nuevas regulaciones que se expidan sean claras, basadas en evidencia y generen seguridad jurídica hacer obligatorio el uso del ain antes de la expedición de aquellas regulaciones de la rama ejecutiva a nivel nacional que tengan un impacto significativo en la sociedad y economía, de conformidad con los lineamientos que determine el gobierno nacional. esta herramienta permite evaluar los impactos (económicos, sociales y ambientales (deighton-smith, 2016)— de las diferentes alternativas dirigidas a solucionar un problema, en aras de seleccionar aquella que más propicie beneficios en términos de eficiencia económica y social. la implementación del ain considerará de manera especial las normas que generen impactos sobre las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes), formalización y emprendimiento, bajo el principio de proporcionalidad. además, se adoptarán acciones para mejorar el acceso y la calidad de la información que sirve como insumo para construir una regulación basada en evidencia. el comité de mejora normativa fijará los lineamientos generales para mejorar la calidad de la regulación y armonizar los distintos requisitos previos para la preparación de los proyectos de regulación de la rama ejecutiva a nivel nacional. dentro de estos lineamientos, es de gran importancia que los reglamentos técnicos cumplan con las normas aplicables y sean consecuentes con las buenas prácticas internacionales, particularmente con el acuerdo sobre obstáculos técnicos al comercio (otc). además, dicho comité hará seguimiento al cumplimiento de las acciones dirigidas a mejorar la calidad de la producción normativa con la participación de ciudadanos, expertos y el sector privado. la agencia nacional de defensa jurídica señalará los lineamientos generales para la prevención del daño antijurídico en el proceso de producción normativa. el comité de mejora normativa desarrollará los lineamientos y acciones para que la regulación fomente la innovación y se adapte de manera ágil y eficaz a los cambios que genera el uso de nuevas tecnologías (big data, blockchain, inteligencia artificial, etc.) en el mercado. el dnp fortalecerá la estrategia de generación de capacidades para la efectiva implementación de las herramientas de mejora regulatoria por parte de las entidades de la rama ejecutiva, y extenderá sus acciones a entidades territoriales, y demás órganos del poder público. el gobierno nacional implementará mecanismos para que las comisiones de regulación y superintendencias cuenten con mayor fortaleza técnica y autonomía en el ejercicio de sus funciones, particularmente, en relación con el nombramiento, remuneración, calidades e inhabilidades de los comisionados, así como con el presupuesto, ingresos propios y sanciones de estas entidades. igualmente, propender por normas transversales y homogéneas en materia de regulación, supervisión y vigilancia. 154
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) objetivo 3: propiciar una regulación abierta, participativa y transparente en beneficio del interés general a) generar mayor publicidad, participación y transparencia en el proceso regulatorio el gobierno nacional definirá un plazo mínimo de consulta pública proporcional y homogéneo para los actos de la rama ejecutiva considerando las buenas prácticas internacionales. esta consulta implicará la obligatoriedad para que las autoridades den respuesta a los comentarios para finalizar el proceso de consulta pública del proceso regulatorio. de igual manera, establecerá un procedimiento para que las entidades reguladoras consideren las propuestas de regulación y de simplificación normativa presentadas por los ciudadanos y terceros. el dnp pondrá en marcha el sistema único de consulta pública (sucop) para la publicidad y participación de los ciudadanos en la agenda regulatoria y en los proyectos de regulación de la rama ejecutiva a escala nacional. este sistema garantizará espacios de consulta y participación de los sujetos regulados y demás actores en la realización del ain. el dafp, en coordinación con el dnp, liderará acciones estratégicas de participación ciudadana en dicho sistema. igualmente, el dnp y el minjusticia establecerán la forma en que el sucop se integre con el suin-juriscol, con el fin de posibilitar el conocimiento de los cambios de regulación que puedan afectar la normativa vigente. el dafp y el mintic definirán estrategias transversales para agrupar cadenas de trámites, mediante ventanillas únicas y expedientes electrónicos, entre otros instrumentos, incluyendo mecanismos de interoperabilidad. estas acciones deberán priorizar aquellos trámites que más afectan a los ciudadanos y empresarios para facilitar el ejercicio de derechos, eliminar riesgos de corrupción y aumentar la competitividad del país. el dafp y el mintic brindarán lineamientos para garantizar que cualquier nuevo trámite brinde un canal digital para su realización en los casos técnicamente posible, con el objetivo de que en el 2030 todos los trámites sean digitales. para esto, se requiere fortalecer las habilidades digitales en los funcionarios públicos. el mintic, la registraduría nacional del estado civil (rnec) y las demás entidades competentes deben fortalecer las acciones encaminadas a la implementación de la identidad digital para la gestión y entrega de servicios del estado, así como para la realización de trámites. 4) objetivo 4: fortalecer la libre competencia a) fortalecer el marco normativo e institucional relacionado con la promoción y protección de la libre competencia económica el fortalecimiento del marco normativo e institucional relacionado con la promoción y protección de la libre competencia económica permitirá responder de manera idónea a las realidades de los mercados, prevenir la realización de prácticas anticompetitivas y reestablecer el orden económico cuando se violen las normas de competencia. para ello, se proponen las siguientes estrategias: la sic reformará su estructura institucional para lograr una mayor efectividad en el cumplimiento de la política de competencia en colombia. como parte de ello, se contemplarán mecanismos que garanticen la independencia y autonomía en la toma de decisiones en materia de libre competencia económica. 155
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la sic diseñará, reformará e implementará el marco normativo en materia de promoción y protección de la libre competencia económica, que considerará, entre otros, los siguientes aspectos: . unificación de las disposiciones en materia de libre competencia económica en un solo cuerpo normativo. . fortalecimiento del control de integraciones empresariales a nivel vertical, horizontal y de conglomerados, y eliminación de sectores con excepciones de control por la sic. +. ampliación de la facultad de emitir conceptos de abogacía respecto a proyectos normativos y normas vigentes, de escalas nacional y local. . mejoramiento del régimen sancionatorio de la sic, con el fin de hacerla más efectiva para disuadir a todos los agentes de violar las normas de libre competencia económica. + ampliación de los limites en los términos de caducidad de la facultad sancionatoria. 3. metas indicadores de resultado . línea | meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) . . 1 . , . 8 nas 9 ole comercio, | competencia doméstica del indice ml lar industria y | de competitividad global del foro 3,77 4,11 sv turismo económico mundial mí (es (y rre función acciones de racionalización de 1,493 3.093 a ea pública trámites de alto impacto (t) : : a a (es (y rre planeación | índice de carga regulatoria del 26 29 les los o8jeimos nacional gobierno nacional (t) ? ? a a t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) regulatorio y | mercados homo y | monitoreados comercio economico ara la otis trabajo decente | para la p oz (y flcerr e industria competencia | prevención de no los o8jeimos a y la p infracciones al | disponible a | turismo ya. régimen de actividad . . libre empresarial . : competencia del país 156
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dnp, sectores. 157
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e e. campo con progreso: una alianza para e. e. e. e. dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural el análisis de los territorios rurales, sus atributos económicos, ambientales, sociales y culturales, desde las categorías de ruralidad*, permite establecer estrategias diferenciadas encaminadas a mejorar la competitividad y avanzar hacia la inclusión social y productiva de la población rural**, la contribución del sector agropecuario a la economía colombiana ha sido importante: en 2017 aportó el 6,9% del valor agregado total (dane, 2018) y generó el 16,7% del empleo nacional (dane, 2017d). no obstante, el sector refleja las consecuencias de la debilidad de las políticas de desarrollo agropecuario y rural del pasado y afronta grandes desafíos estructurales para su competitividad. así mismo, la revisión de politicas agrícolas en colombia de la ocde (2015) confirma que las iniciativas implementadas han sido pobres y en este sentido se demandan importantes cambios estructurales. en particular, persiste la baja productividad, la debilidad de las cadenas de valor y de los sistemas de inocuidad alimentaria y de salud animal y vegetal, que impiden el aprovechamiento de los mercados, tanto internos como externos. el desarrollo rural con enfoque territorial exige el fortalecimiento de una arquitectura institucional adecuada y mejoras en la gobernanza y coordinación de las políticas para enfrentar los retos derivados de: (1) la incidencia de la pobreza** y de los atrasos en el desarrollo humano de la población rural; (2) la deficiente infraestructura en materia de provisión de bienes y servicios públicos; (3) los conflictos de uso del suelo que afectan negativamente la inversión, el desarrollo y la sostenibilidad ambiental de los sistemas productivos; (4) débil proceso de la consolidación de la reforma rural integral**; (5) la inequidad en el empoderamiento social y económico de la mujer rural; (6) el limitado desarrollo de las actividades no agropecuarias y conexas; (7) falta de abastecimiento y disponibilidad alimentaria para el consumo interno, con el fin de garantizar la seguridad alimentaria; (8) la débil institucionalidad sectorial, tanto a escala nacional como territorial; (9) el ilimitado acceso de los productos agropecuarios colombianos a los 43 las cuatro categorías de ruralidad elaboradas por el dnp en el marco de la misión para la transformación del campo (mtc) son: (1) ciudades y aglomeraciones: corresponde a las ciudades con más de 100.000 habitantes en la cabecera, sus aglomeraciones y los municipios que cumplen una función subregional; (2) ciudades intermedias: incluye los municipios con población entre los 25.000 y 100.000 habitantes con alta densidad poblacional; (3) rural: incorpora los municipios que tienen cabeceras pequeñas (menos de 25.000 habitantes) y densidades poblacionales intermedias (entre 10 a 100 habitantes por kilómetro cuadrado); y (4) rural disperso: contempla los municipios con cabeceras pequeñas, densidad de población baja (menos de 10 habitantes por kilómetro cuadrado) y alta concentración de la población en la zona resto. 44 sin embargo, las políticas agropecuarias implementadas han carecido, en su mayoría, de una aproximación territorial que dé cuenta de las diferentes condiciones competitivas que caracterizan las distintas regiones del país (penagos, tobón, pérez, ospina € sánchez, 2018). 45 en las cabeceras municipales, la incidencia de la pobreza multidimensional en 2017 fue de 11,4% y la de la pobreza monetaria fue de 24,2%; mientras que, en los centros poblados y rural disperso, la pobreza multidimensional fue de 36,6% y la pobreza monetaria fue de 36,0% (dane, 2018). la proporción de la población rural que conforma la clase media es de 9,5%, mientras que en las cabeceras urbanas es de 37,2%. 46 la reforma rural integral, como primer punto del acuerdo final para la paz, comprende tres pilares: (1) el acceso y el uso de la tierra; (2) los programas de desarrollo con enfoque territorial; y (3) los planes nacionales para la reforma rural integral. los ejes transversales son la participación comunitaria, la gobernanza multinivel, el enfoque territorial y la promoción de la agricultura familiar. 158
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mercados internacionales; y (10) los bajos niveles de agroindustrialización y de agregación de valor. para abordar las múltiples complejidades del sector agropecuario, y teniendo en cuenta los aportes de la misión para la transformación del campo (mtc) (dnp, 2015), esta línea propone el desarrollo de un conjunto de estrategias que incluyen la regularización de la propiedad; el ordenamiento productivo y desarrollo de clústeres y cadenas de valor agroindustriales; el fortalecimiento de los sistemas de inocuidad alimentaria; la admisibilidad sanitaria y el aprovechamiento de los mercados externos; la provisión de bienes y servicios públicos; la reforma a los instrumentos de crédito y el manejo integral de los riesgos; la generación de ingresos de los hogares rurales a partir de actividades no agropecuarias, y la consolidación de la institucionalidad sectorial. la puesta en marcha de estas estrategias, junto con las acciones e inversiones complementarias de otros sectores que son claves para la competitividad agropecuaria como el transporte, la electrificación, la conectividad y la logística, catalizarán la transformación productiva del campo y el desarrollo rural, abriendo paso a la generación de oportunidades y bienestar para la población rural, base de un modelo de crecimiento competitivo, incluyente y sostenible*”, 1. diagnostico a. limitado acceso, formalización y regularización de los derechos de propiedad solo el 37,4% de los hogares rurales tiene acceso a la tierra (dane, 2011), y de estos hogares el 59% presenta informalidad en la propiedad. según el ill censo nacional agropecuario (cna), las unidades de producción agropecuaria (upa) de menos de 0,5 hectáreas representan el 70,4% del total de upa y ocupan el 2,1% del área censada; en contraste, aquellas con más de 2.000 hectáreas participan con el 0,1% del total de las upa y abarcan el 70,5% del área censada. además, el 74% de los municipios, que cubren el 67% del área rural del país y el 63% de los predios rurales, tiene su catastro rural desactualizado*, como se explica en el pacto por la igualdad de la mujer; línea g. mujeres rurales como pilar de desarrollo en el campo, persisten retos por superar en materia de equidad de la mujer. en el caso especifico de la formalización de los derechos de propiedad, se evidencia que por cada 8 hombres beneficiados por los programas de acceso y gestión jurídica de tierras, solo 5 mujeres lo son; adicionalmente solo un 38% de los baldíos adjudicados entre septiembre de 2016 y agosto de 2018 correspondieron a mujeres.** 47 esto se complementa con el pacto por la equidad; línea trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva, en particular con las “estrategias para emprendimientos agropecuarios: promover la creación y fortalecimiento de los esquemas asociativos que tengan una vocación empresarial agropecuaria” y con la “estrategia para emprendimientos no agropecuarios en municipios rurales y rurales dispersos”. 48 estadísticas catastrales nacionales por municipio, vigencia 2018. fuente: instituto geográfico agustín codazzi (igac). subdirección de catastro y catastros descentralizados (antioquia, bogotá, cali, medellín y delegación barranquilla). 49 cifras de la agencia nacional de tierras, con corte a 2018. 159
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. uso ineficiente del suelo y desarrollo limitado de cadenas de valor agroindustriales persisten retos en el uso eficiente del suelo rural y la consolidación de cadenas de valor agroindustriales que permitan la transformación productiva del sector. por un lado, existe sobreutilización y subutilización en el suelo del orden del 11,7% y 13,0%, respectivamente. por otro lado, por cada km? de tierra arable en colombia se generaron usd 33.200 en 2013, lo que equivale al 19% de la productividad en los países de la ocde*, estas dinámicas en el uso del suelo, asociadas a prácticas ineficientes de producción, impiden que el país aproveche plenamente su potencialidad agropecuaria y cuente con una mayor disponibilidad de alimentos (pacto por la equidad; línea d. alianza por la seguridad alimentaria y la nutrición: ciudadanos con mentes y cuerpos sanos). el sistema de información de gestión y desempeño de organizaciones de cadenas (sioc) del ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura), ha reconocido 38 cadenas productivas (madr, 2018); y el sistema de seguimiento, medición y evaluación (ssme) para iniciativas clúster” registró 15 de ellas relacionadas con el sector agropecuario. sin embargo, estos programas no han llevado a la consolidación de los clústeres agroindustriales, dado que no se han desarrollado desde una perspectiva multisectorial. existe también el precedente del programa de transformación productiva del ministerio de comercio, industria y turismo (mincomercio), que diseñó planes de negocios para 9 sectores agropecuarios con acompañamiento de minagricultura. no obstante, en su proceso de implementación no se llevaron a cabo mayores ajustes para garantizar los objetivos definidos en los planes de acción, ni se proveyeron los bienes públicos sectoriales? que permitieran la consolidación de clústeres agroindustriales para los sectores intervenidos. cc. baja capacidad de gestión de riesgos sanitarios, fitosanitarios y de inocuidad de los alimentos en materia de gestión de riesgos en la producción primaria, la autoridad sanitaria atiende un porcentaje reducido de enfermedades y plagas (agrícolas y pecuarias), con respecto a los listados de los referentes internacionales (9,4% y 6,3%, respectivamente). lo anterior es resultado de los insuficientes recursos presupuestales destinados al instituto colombiano agropecuario (ica) y al instituto nacional de vigilancia de medicamentos y alimentos (invima) para superar las múltiples plagas, enfermedades, contaminantes y peligros biológicos y químicos que son propios de un país ubicado en el trópico. en relación con el estatus sanitario y fitosanitario, el país solo cuenta con algunas áreas libres para peste porcina clásica y mosca de la fruta. recientemente, se perdió el estatus de “país libre de aftosa con vacunación” por decisión de la organización mundial de sanidad animal (oie, por sus siglas en inglés), ante el brote de la enfermedad en algunos departamentos; y persiste el reto de lograr la implementación efectiva en las regiones del decreto 1500 de 2007, que contiene la normatividad sobre inspección, vigilancia y control para la cadena cárnica. en términos de inocuidad agroalimentaria, no se cuenta con una politica integral de inocuidad y trazabilidad agropecuaria, lo cual se evidencia en que: (1) solo el 21% de las 5 documento conpes 3934 política de crecimiento verde. 9 este sistema es gestionado por el consejo privado de competitividad, a través de la red clúster, con corte al 29 de octubre de 2018. 52 documento conpes 3866 política nacional de desarrollo productivo. 160
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 42 principales cadenas productivas cuentan con reglamentación con el enfoque de la granja a la mesa; (2) persiste la alta incidencia de enfermedades transmitidas por alimentos; y (3) existe la dificultad de identificar y controlar los riesgos asociados a la inocuidad agroalimentaria. en lo referente al comercio internacional y la admisibilidad sanitaria, tan solo se ha logrado la admisibilidad para 106% productos agropecuarios. sin embargo, aún no se cuenta con un plan integral de admisibilidad y aorovechamiento comercial de los tratados de libre comercio firmados por el país, el cual debería identificar y gestionar intersectorialmente los obstáculos para el acceso de los productos que conforman la apuesta exportadora, al igual que reducir el número de rechazos de los productos colombianos en los mercados internacionales. avanzar en esta tarea exige un trabajo disciplinado y articulado del sector público y privado para focalizarse en productos potenciales, ajustar los sistemas productivos a las medidas sanitarias y fitosanitarias exigidas; y fortalecer los sistemas de inspección, vigilancia y control sanitario en los mercados, especialmente en las fronteras. aunado a lo anterior, no existe articulación entre las autoridades sanitarias (ica, el invima y secretarías departamentales y municipales de salud) para la inspección, vigilancia y control sanitario de los alimentos que llegan a la mesa de los colombianos, y existe una baja capacidad técnica, científica, metrológica y de calibración de los laboratorios de estas autoridades. d. insuficiente provisión de equipamiento y servicios sectoriales para la competitividad agropecuaria una de las principales razones de la baja productividad del sector agropecuario es la debilidad en la provisión de equipamientos y servicios sectoriales. tan solo el 16,5% de las upa declaró haber recibido asistencia técnica para el desarrollo de la actividad agropecuaria (dane, 2015), de otro lado, la cobertura del riego representa el 6% de 18,4 millones de hectáreas potenciales para la infraestructura de adecuación de tierras”, en materia de conectividad, logística y transporte persisten debilidades que van en detrimento de la competitividad sectorial: (1) ausencia de planificación vial para el desarrollo de encadenamientos productivos, aunado al deterioro del 75% de la red vial terciaria**; (2) la carencia de servicios logísticos; y (3) la baja cobertura de conexión a internet (tan solo el 17% de los hogares rurales tiene conexión) (dane, 2017c). esto se debe, en parte, a que la inversión del sector en la provisión de bienes y servicios públicos representó en promedio el 42% del total de la inversión pública sectorial?*”; mientras que el resto de inversión se destinó al fortalecimiento institucional y apoyos directos entre los años 2010 y 2018. al mismo tiempo, esta situación refleja la debilidad en la complementación de la inversión de otros sectores claves para la competitividad agropecuaria, como los de transporte, electrificación, comunicaciones y logística. 5 de 106 productos agropecuarios colombianos con acceso sanitario obtenido entre 2010 y 2017 para su inreso a otros países, en 2017 solo se exportan 36. 54 cabe resaltar que los ingresos promedio per cápita de las upa de los pequeños productores agropecuarios que reciben asistencia técnica fueron 2,2 veces mayores que el ingreso promedio per cápita de las que no reciben asistencia técnica (leibovich, botello, estrada € vásquez, 2013). $5 documento conpes 3916 política de adecuación de tierras 2018-2038. 5 documento conpes 3857 lineamientos de política para la gestión de la red terciaria. 57 este cálculo involucra la provisión de bienes públicos para la competitividad y para el desarrollo rural del reporte de ejecución presupuestal del sistema integrado de información financiera de minhacienda. 161
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en cuanto a la comercialización, existen limitantes para el posicionamiento de los productos agropecuarios en los mercados domésticos y externos, entre los cuales están: fallas de acceso a la información, debilidades relacionadas con la inocuidad y sanidad agropecuaria, altos niveles de intermediación, volatilidad de precios e incapacidad de los pequeños productores para comercializar grandes volúmenes de producción. respecto a las dinámicas del comercio internacional, a pesar de que en 2017 la balanza comercial agropecuaria y agroindustrial registró un superávit de usd 1.618 millones, la oferta se encuentra altamente concentrada, puesto que el 86% de las exportaciones se ubicó en nueve productos, y el 54% en cuatro mercados”, a pesar de contar con 16 tratados de libre comercio firmados. entre los principales obstáculos para diversificar la oferta exportable del país, se identifican las fallas derivadas de los mercados, la deficiente infraestructura y logística para la exportación de productos agropecuarios, y las debilidades de la gestión de admisibilidad sanitaria. e. desconocimiento del impacto de los incentivos otorgados a través de instrumentos financieros sobre la productividad y la baja cobertura de los instrumentos para la gestión del riesgo el incentivo a la capitalización rural (icr) y las líneas especiales de crédito (lec) se fortalecieron entre 2008 y 2018, mediante importantes partidas presupuestales. no obstante, excepto para la caficultura*?, no existen evaluaciones de impacto recientes que indiquen si estos incentivos han mejorado la productividad o la generación de ingresos de los hogares rurales*”, de otra parte, y considerando que el sector agropecuario presenta las mayores emisiones de gases efecto invernadero (gei), se requiere el desarrollo de instrumentos financieros que incentiven actividades que aporten a la reducción de emisiones con efecto invernadero, el uso eficiente del agua y del suelo, y la disminución de impactos ambientales derivados de la producción agropecuaria. así mismo, se presenta una baja cobertura de los instrumentos de gestión del riesgo: el área agrícola asegurada solo representa el 2,2% del área total sembrada y en el mejor año (2015) apenas llegó a 3,7% (gráfica 11-17). por otro lado, en 2015 se suspendieron los programas de coberturas cambiarias, lo cual implica un riesgo ante la volatilidad de los precios de los productos básicos y la fluctuación de la tasa representativa del mercado. 58 en 2017, se exportaron usd 7.368 millones. los nueve productos son: banano, café, palma de aceite, plátano, azúcar y artículos de confitería, flores, grasas y aceites y preparados a base de cereales. los cuatro mercados son: estados unidos, bélgica, países bajos y japón. 59 rueda (2017) y silva restrepo (2012). estas evaluaciones muestran resultados positivos de estos dos programas sobre la productividad y la generación de ingresos de los hogares caficultores. $0 la última evaluación data de 2011 (econometría consultores s.a., 2011) y no encontró evidencia de mejoras en ingresos y productividad. $ según cifras de la misión de crecimiento verde, el sector agropecuario presenta las mayores emisiones de gases efecto invernadero, con un 61,2% del total, ocasionado principalmente por la ganadería y el cambio de uso de los bosques que se transforma en pastizales. 162
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica il-17. evolución de las hectáreas sembradas y la participación del área asegurada, 2010- 2017 3,7% 4% a 8 3,3% , pa 3% u al 5,7 pp - 6 5,4 ? = 3 g 4,7 4,9 5,0 5,1 5,1 3 ox 2% o 2 4 0 a é o vo p s 2 1% e = 3 0 0% 2 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 prl 2 5 mua área sembrada —. participación área asegurada fuente: elaboración del dnp, a partir de finagro (2017), y madr (2017). por otra parte, en los últimos años se ha dado poco impulso a las inversiones que se pueden realizar a través del fondo de inversiones de capital de riesgo, ya que desde el 2009 este fondo no ha desarrollado nuevos proyectos para dinamizar economías regionales. finalmente, a la par que la inclusión financiera en las áreas urbanas (87,2%) supera significativamente a la de las rurales (65,1%) y rurales dispersas (54,7%) (banca de las oportunidades, 2018), el acceso al crédito de las mujeres rurales es bajo en comparación con el de los hombres. en este último aspecto, de 445.000 operaciones crediticias nacionales, por un valor de $14,7 billones en el año 2017, los hombres fueron destinatarios del 66,2% de las operaciones y del 25,2% del valor desembolsado, mientras que el registro para las mujeres fue del 27% y 6,5%, respectivamente. el monto restante de los desembolsos estuvo dirigido a personas jurídicas (dnp, 2017a). f. limitado desarrollo y aprovechamiento de las actividades no agropecuarias en los territorios rurales la ruralidad va más allá de las actividades agropecuarias, y también de la clasificación del dane de las “zonas resto”*?, de acuerdo con las categorías de ruralidad de la mtc (dnp, 2015), el 30,4% (14,5 millones) de la población es rural, del cual 62,5% (9,06 millones) reside en municipios rurales o rurales dispersos. una parte importante de estos territorios se ubica por fuera de la frontera agrícola o bajo condiciones agroecológicas que no permiten, en principio, que las actividades agropecuarias sean una alternativa económica para la dinamización de los territorios rurales, como sí lo pueden ser actividades como el turismo sostenible o la conservación ambiental. de otro lado, en territorios donde las actividades agropecuarias constituyen un renglón importante de la actividad económica, ellas coexisten y muchas veces están relacionadas con un conjunto de actividades no agropecuarias que amplían las opciones de ingreso y empleabilidad de los hogares rurales. un factor importante para aprovechar el mayor valor agregado de las actividades no agropecuarias rurales es la formación del capital humano en las zonas rurales para $2 corresponde a los centros poblados y rural disperso. 163
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad desarrollar actividades calificadas. solo un 1,1% de la matrícula en educación superior se localizó en áreas rurales y rurales dispersas, cifra menor a lo reportado en 2010, cuando el 2,9% de la matrícula estaba en estos municipios (mineducación, 2017)%, esto refleja un bajo acceso a la educación superior de quienes se localizan en las áreas rurales. en relación con el mercado laboral, apenas el 38,2% de los ocupados en los municipios rurales y rurales dispersos desarrollan actividades no agropecuarias, pese a que estas generan el 85,3% del valor agregado total (dane, 2014) y que la capacidad de generación de ingresos de las actividades no agropecuarias (94,5% del smmlv) supera las agropecuarias (69,7% del smmlv) (tabla i1-3). tabla ii-3. participación e ingreso mensual. centros poblados y rural disperso, 2017 participación de ingreso mensual sector e ados como porcentaje del p smmlv servicios comunales, sociales y personales fuente: elaboración del dnp, a partir de gran encuesta integrada de hogares (geih) de (dane, 2017d). el aprovechamiento y potencialización de las actividades rurales no agropecuarias se relacionan con el desarrollo de las cadenas agroalimentarias, el aprovechamiento de los vínculos urbano-rurales y la diversificación de los mercados laborales asociados a la urbanización, estrategias que se desarrollan en el pacto por la descentralización; línea b. estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo y línea c. “sistema de ciudades: motor para el desarrollo sostenible, inteligente y productivo”. g. limitada capacidad institucional para mejorar la competitividad agropecuaria y las condiciones socioeconómicas de pobladores rurales persisten deficiencias y cuellos de botella que limitan la gestión integral y multisectorial de las instituciones del sector agropecuario, como lo evidenció la mtc. por una parte, minagricultura requiere fortalecer su liderazgo y capacidad en la formulación de la política de desarrollo rural integral y corregir la duplicidad de funciones con algunas de las entidades adscritas y vinculadas, fortaleciendo su rol en la gestión y articulación intersectorial y territorial. por otra parte, la debilidad para realizar una programación presupuestal orientada a resultados, el seguimiento en la ejecución de la inversión pública y la ausencia de un sistema de información unificado que apoye la toma de decisiones y $3 sistema nacional de información en educación superior (snies). 164
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad se relacione con otros sistemas de información públicos, han debilitado la institucionalidad sectorial. así mismo, se deberá buscar que tanto los instrumentos de planeación e intervención en el territorio, como los mecanismos de participación del sistema nacional regional del sector agropecuario, pesquero, forestal comercial y de desarrollo rural**, los consejos municipales de desarrollo rural (cmdr) y los consejos seccionales de agricultura (consea), se racionalicen y tengan las capacidades necesarias para articular de manera eficiente las orientaciones de la política agropecuaria con las realidades territoriales y relacionamiento con el sistema nacional de innovación agropecuaria (snia) y otros sistemas de planificación regionales. 2. objetivos y estrategias a. objetivos impulsar la transformación productiva, la competitividad agropecuaria y agroindustrial y el desarrollo rural, promoviendo condiciones que dinamicen la provisión de bienes y servicios, la inversión privada, la innovación y el emprendimiento para la generación de oportunidades de crecimiento y bienestar de toda la población rural. b. estrategias 1) objetivo 1: crear las condiciones para que la tenencia de la tierra y el ordenamiento productivo habiliten el desarrollo agropecuario y la inclusión productiva y la seguridad jurídica o. minagricultura promoverá la distribución equitativa de la tierra, utilizando como fundamento los procesos de caracterización del territorio, a través del barrido predial masivo que adelantará la agencia nacional de tierras (ant), en calidad de gestor catastral. este proceso contará con el apoyo del igac y la superintendencia de notariado y registro (snr). lo anterior permitirá avanzar en el esclarecimiento de las condiciones reales del territorio, mejorar la intervención institucional por oferta, facilitar la prestación de bienes y servicios sectoriales requeridos para acceder a la tierra, y promover un ordenamiento productivo. e. minagricultura impulsará el acceso inclusivo a la tierra, mediante la definición y reglamentación de su uso y beneficios, para que responda a las realidades del territorio y del país, de forma que se garantice una mayor capacidad de gestión, control y claridad sobre los predios de la nación y que haga efectivo el cumplimiento de la función social de la propiedad en el campo. así mismo, adoptará las medidas de carácter administrativo y legal para facilitar la implementación del ordenamiento social y productivo de la tierra, mediante el establecimiento de procedimientos que permitan mayor agilidad en los tiempos de respuesta al ciudadano. $4 creado por medio de la resolución 164 de 2004, tiene por finalidad planificar y ejecutar la política sectorial y de desarrollo rural, los programas especiales y la prestación de servicios agropecuarios pesqueros, forestales comerciales y de desarrollo rural en el nivel territorial. 165
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e minagricultura fortalecerá los procesos de inclusión de las mujeres dentro de los registros creados para los sistemas de información, dotación y formalización de tierras. 2) objetivo 2: promover la transformación productiva agropecuaria, por medio del ordenamiento de la producción, el desarrollo de clústeres y cadenas de valor agroindustriales, que integren la producción industrial con la de pequeños y medianos productores e. minagricultura formulará e implementará una estrategia de ordenamiento productivo de la frontera agrícola nacional** y, con el apoyo de la upra, realizará una zonificación que promueva el uso eficiente de las tierras para fines productivos*f. todo esto se desarrollará con un enfoque de sostenibilidad ambiental, y que desestimule la sobreutilización y la subutilización del uso del suelo. esto se realizará de conformidad con el pacto por la descentralización; línea a: políticas e inversiones para el desarrollo regional, objetivo b. armonizar la planeación para el desarrollo y la planeación para el ordenamiento territorial. e minagricultura, con el apoyo de la upra y agrosavia, impulsará el desarrollo de procesos de planificación agropecuaria integrales, que articulen las zonificaciones de aptitud del uso del suelo con oferta tecnológica, para la consolidación de cadenas de valor agroindustriales que integren pequeños (entre ellos, los de la agricultura campesina, familiar, y comunitaria —acfc—), medianos y grandes productores. el desarrollo de dichas cadenas buscará garantizar la seguridad alimentaria, el abastecimiento y suministro de alimentos y productos a la demanda del mercado nacional e internacional, así como el desarrollo de una agricultura climáticamente inteligente. e. minagricultura, en coordinación con mincomercio, mintransporte, el dnp y mintrabajo, desarrollará áreas de transformación productiva agroindustrial, por medio de la articulación de la oferta institucional, tanto para la conformación de cadenas de valor bajo el enfoque de clústeres, como para la consolidación de conglomerados agropecuarios existentes. para ello, se elaborará una metodología que identificará y priorizará los conglomerados productivos agroindustriales existentes y las zonas con potencial agropecuario de nuevos clústeres. las estrategias deberán contemplar intervenciones coordinadas entre el sector público y privado, y serán consistentes con los lineamientos de la política nacional de desarrollo productivo?”. e. minagricultura desarrollará instrumentos para la planificación de bienes y servicios públicos, basados en los ejercicios de ordenamiento de la producción agropecuaria $5 se define frontera agrícola nacional como el límite del suelo rural que separa las áreas donde se desarrollan las actividades agropecuarias, las áreas condicionadas y las áreas protegidas, las de especial importancia ecológica, y las demás áreas en las que las actividades agropecuarias están excluidas por mandato de la ley (resolución 261 de 2018 de minagricultura). la frontera agrícola asciende a 40,1 millones de hectáreas, de un total de 114,1 millones de hectáreas que comprenden el área continental de colombia. es importante tener en cuenta que la frontera agrícola nacional no aplica para análisis prediales, los cuales requieren ser complementados con estudios detallados o con información primaria. $6 con este fin, se analizará el grado de desarrollo y estrategias de fortalecimiento de figuras normativas de ordenamiento productivo y social de la propiedad rural que permitan planificar y orientar diversos instrumentos de política del sector agropecuario, tales como las zonas de reserva campesina, zonas de desarrollo empresarial (ley 160 de 1994), zonas de interés de desarrollo rural, económico y social (ley 1776 de 2016), entre otras amparadas en la ley. $7 documento conpes 3866 de 2016. 166
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad que optimicen la oferta en función de la demanda; promoviendo la agricultura por contrato, los encadenamientos productivos y otros mecanismos para lograr un mercado agropecuario más competitivo. lo anterior se desarrollará atendiendo las estrategias del pacto por el emprendimiento y productividad; línea b. transformación empresarial: creatividad, innovación y tecnología para la productividad. 3) objetivo 3: fortalecer las capacidades de gestión de riesgos sanitarios, fitosanitarios y de inocuidad de los alimentos, con énfasis en admisibilidad sanitaria y en el aprovechamiento de mercados externos + minagricultura, minsalud y las entidades territoriales competentes se encargarán de fortalecer técnica, cientifica e institucionalmente a las autoridades sanitarias (ica, invima y secretarías departamentales y municipales de salud), de tal manera que el sistema de medidas sanitarias y fitosanitarias (sistema msf) cuente con una mayor capacidad de gestión de riesgos, así como con la equivalencia respecto de sus homólogos internacionales. e minagricultura, a través del ica, en coordinación con el invima y la policía fiscal y aduanera fortalecerá la gestión del riesgo sanitario en fronteras para productos agropecuarios y alimentos. el ica autorizará temporalmente a particulares para la realización de actividades propias de su actividad misional*$, en los términos y condiciones que lo determine, de tal forma que pueda ampliar su capacidad de gestión de riesgos sanitarios y de inocuidad, manteniendo el control de los procesos como autoridad sanitaria nacional. e minagricultura, minsalud y minambiente asegurarán la implementación de la normatividad vigente en materia sanitaria, de bienestar animal, fitosanitaria, de inocuidad y trazabilidad agropecuaria, bajo el enfoque de la granja a la mesaf*. adicionalmente, se reglamentará, bajo este mismo enfoque, las cadenas productivas que carecen de marco normativo. se fomentará también la implementación y certificación de buenas prácticas de producción agropecuaria (bpa), buenas prácticas de manufactura (bpm), sistemas de aseguramiento de la calidad, y demás estándares exigidos y reconocidos en los mercados externos en materia de inocuidad y calidad. + minagricultura, minsalud, mincomercio y minambiente desarrollarán y fortalecerán las capacidades técnicas (metrológicas, de calibración y de ensayos) de los laboratorios que hacen parte del sistema msf, de tal forma que provean el soporte técnico, científico y tecnológico para garantizar el cumplimiento de los requisitos sanitarios, fitosanitarios, de inocuidad y de evaluación de la conformidad”. así mismo, se integrará en esta estrategia al instituto nacional de metrología, para que apoye a las demás entidades del sistema msf para la realización de ensayos y pruebas analíticas relacionados con asuntos de interés en sanidad e inocuidad, los cuales, además, tienen repercusión en el comercio internacional. e. minagricultura y minsalud, en coordinación con minambiente, fortalecerán la planeación, ejecución, seguimiento y evaluación de los planes de monitoreo de $8 esta autorización temporal hace referencia a procesos de tercerización. $9 decreto 616 de 2006, decreto 1500 de 2007, ley 1659 de 2013, resolución 770 de 2014, decreto 931 de 2018, entre otras. "9 de acuerdo con el decreto 1595 de 2015, la evaluación de la conformidad corresponde a la “demostración de que se cumplen los requisitos especificados relativos a un proceso, sistema, persona y organismo. el campo de la evaluación de la conformidad incluye actividades tales como el ensayo/prueba, la inspección y la certificación, así como la acreditación de organismos de evaluación de la conformidacd”. 167
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad patógenos residuos de medicamentos veterinarios, plaguicidas y contaminantes químicos en alimentos, para la toma de medidas de gestión y mitigación de los riesgos. así mismo, identificarán las necesidades en términos de ciencia, tecnología e innovación. e minagricultura, en coordinación con mincomercio, contará con un plan integral de admisibilidad sanitaria que permita aprovechar el acceso alcanzado en el marco de los acuerdos comerciales firmados para los productos agropecuarios de interés nacional. simultáneamente, se emprenderán actividades en torno a (1) diplomacia sanitaria vigorosa para abrir mercados internacionales a los productos agropecuarios colombianos; y (2) fortalecimiento técnico-cientifico de los equipos negociadores, con la intención de obtener cada vez mejores condiciones comerciales, en articulación con las estrategias de diplomacia comercial. e minagricultura, minsalud y las entidades territoriales competentes se asegurarán de modernizar, simplificar y automatizar trámites institucionales para mejorar la eficacia y uso eficiente de los recursos de las autoridades sanitarias (ica, invima y secretarías departamentales y municipales de salud) en las acciones sanitarias y de inocuidad; y propender por el apoyo al sector productivo, con el fin de mejorar la competitividad, comercio e innovación. + minagricultura, minsalud, minambiente, mintransporte, ica e invima, de la mano de mintic, mincomercio y el sector privado, impulsarán el desarrollo e implementación de sistemas de trazabilidad, calidad e inocuidad de alimentos que incluyan todos los agentes de la cadena de valor agropecuaria y agroindustrial. 4) objetivo 4: destinar, al menos, el 50 % de la inversión sectorial hacia la provisión de bienes y servicios públicos +. mintransporte, en coordinación con minagricultura y mincomercio, implementarán estrategias para mejorar la calidad y cobertura de la infraestructura asociada a la conectividad vial y a la comercialización en los territorios rurales. esto se realizará a partir de la ejecución del “plan nacional de vías para la integración regional” (pnvir)” y del impulso a planes viales subregionales participativos en cabeza de los departamentos, con énfasis en el desarrollo de la infraestructura vial terciaria. para el desarrollo de este objetivo, en particular, la implementación de los mecanismos para la priorización de las vías, se fomentará la participación del sector privado y la ciudadania”?. dichas intervenciones contemplarán las relaciones funcionales y ambientales del territorio con criterios de sostenibilidad, especialmente los impactos directos e indirectos sobre bosques. esta estrategia se ejecutará de conformidad con lo descrito en el pacto por la descentralización; línea b. estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo; igualmente, en el pacto por el transporte y la logística. e. minagricultura, en coordinación con mintic, desarrollará e implementará una estrategia de transformación digital rural que permita: (1) la conectividad rural digital; 1 este plan incluye, entre otros: (1) esquemas de participación de los beneficiarios en la priorización y ejecución de los proyectos para la integración regional; (2) la identificación de las vías de integración regional y el establecimiento de corredores que impulsen el desarrollo socioeconómico; (3) la formulación e implementación de una metodología que priorice los municipios más afectados por la violencia; (4) el establecimiento de los criterios técnicos que definan el tipo de intervención que se debe realizar en los corredores priorizados; y (5) la adopción de criterios socioambientales para la priorización de los proyectos viales en las etapas de diseño, ejecución y operación. 12 recoge la observación del cnp referente a este tema. 168
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (2) la adopción de nuevas tecnologías, de manera transversal, en la cadena de valor agropecuaria, y de aplicaciones móviles que faciliten la comercialización de productos agropecuarios; y (3) la promoción de empresas orientadas a promover servicios complementarios que, entre otros, incluyan el internet de las cosas (idc), el análisis de big data, los drones y la inteligencia artificial (ia). e minagricultura implementará el esquema de extensión agropecuaria basado en la ley snia (ley 1876 de 2017), a partir de la articulación interinstitucional de los subsistemas nacionales a los que hace referencia la ley. adicionalmente, los departamentos, a través del plan departamental de extensión agropecuaria, priorizarán las cadenas productivas y los beneficiarios de este servicio. con esto, se busca mejorar la pertinencia, calidad y cobertura de la transferencia de conocimiento en el sector agropecuario. e. se promoverá la concurrencia de fuentes para el financiamiento entre el gobierno nacional y las entidades territoriales, reglamentándose la tasa del servicio público de extensión agropecuaria, que, con base en el principio de gradualidad y temporalidad, garantizará la sostenibilidad financiera del sistema. así mismo, se desarrollará un sistema de seguimiento y evaluación que tendrá, entre otras funciones, la de verificar y promover el acceso de mujeres rurales a los servicios de extensión agropecuaria. + minagricultura fortalecerá la prestación del servicio público de adecuación de tierras basado en el documento conpes 3926"*, por medio de procesos integrales que articulen el desarrollo de su infraestructura con cadenas de valor agropecuarias y promuevan un uso eficiente del agua. para ello, la adr ejecutará la política de adecuación de tierras focalizando sus recursos e instrumentos de intervención en la construcción, rehabilitación y el desarrollo de obras complementarias de adecuación tierras de pequeña y mediana envergadura que hagan parte de los programas integrales de desarrollo rural a cargo de esta agencia. adicionalmente, el madr, en no menos de 6 meses, definirá una estrategia específica con participación privada para la culminación de los distritos de mediana y gran escala de río ranchería, triángulo del tolima y tesalia paicol, declarados de importancia estratégica, garantizando su operación y sostenibilidad de largo plazo. por su parte, el madr utilizará los instrumentos que fortalezcan la capacidad institucional, el impacto de las inversiones, la promoción de asociaciones público-privadas (app) y la coordinación interinstitucional. e. en materia de comercialización, se crearán programas enfocados en el desarrollo de plataformas logísticas rurales basadas en la dotación de bienes públicos sectoriales, por medio del diseño de un proyecto tipo de plataformas logísticas”? rurales, con base en lo establecido en el documento conpes 3856. e minagricultura, en coordinación con otras entidades competentes, tales como mincomercio, mintrabajo, la superintendencia de industria y comercio (sic), el instituto colombiano de bienestar familiar (icbf), colombia compra eficiente (cce), las entidades territoriales, entre otras, implementará instrumentos y servicios que mejoren las condiciones de comercialización interna y externa de los productores (incluyendo aquellos de la acfc), por medio de (1) la certificación en estándares exigidos y reconocidos en los mercados externos; (2) la declaración e implementación 1 por medio del cual se crea el sistema nacional de innovación agropecuaria (snia) y se dictan otras disposiciones. 1* documento conpes 3926 política de adecuación de tierras 2018-2038. 1 una plataforma logística es una zona especializada que cuenta con la infraestructura y los servicios necesarios para facilitar la complementariedad modal y servicios de valor agregado a la carga, donde distintos agentes coordinan sus acciones en beneficio de la competitividad de los productos que hacen uso de la infraestructura (leal 8 pérez, 2009). 169
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de denominaciones de origen; (3) el fomento de modelos de negocios que articulen pequeños y medianos productores con la agroindustria, a través de modelos de agricultura por contrato; (4) la promoción de circuitos cortos de comercialización (mercados campesinos, canales digitales, compras públicas, oferta de alimentos, bienes y servicios de las organizaciones solidarias, etc.); (5) el fomento de alianzas productivas y la asociatividad; (6) el fomento al consumo de alimentos con la marca “producido en colombia”; y (7) el acceso a información especifica de mercados, precios y costos de producción que garantice la interoperabilidad con otros sistemas. 5) objetivo 5: incentivar la inversión en el campo a través de la reforma de los instrumentos del sistema nacional de crédito agropecuario y del manejo de los riesgos de mercado y climáticos e. minagricultura coordinará las estrategias de educación económica y financiera dirigidos a la población rural, con énfasis en jóvenes y mujeres rurales. esto, de conformidad con lo expuesto en el pacto por la igualdad de la mujer; línea g. mujeres rurales como pilar de desarrollo en el campo y en el pacto por la equidad de oportunidades para grupos étnicos; línea a. política social moderna y diferenciada para la equidad. e minagricultura promoverá la inclusión financiera de pequeños productores y aquellos de la acfc, a través del fondo agropecuario de garantías (fag), instrumento que será revisado para hacerlo sostenible. de igual forma, se promoverán mecanismos microfinancieros que permitan el acceso a financiamiento formal de la población rural más vulnerable, para lo cual se habilitará a finagro para que pueda transferir recursos al fondo de microfinanzas rurales, hasta en un 20%, de su patrimonio técnico, conforme a las directrices de su junta directiva, y se habilitará a esta misma entidad para realizar operaciones de redescuento con entidades no vigiladas en las mismas condiciones aplicables a las entidades vigiladas por la superintendencia de economía solidaria. también se desarrollarán metodologías financieras y de gestión de riesgo. esto, de conformidad con lo expuesto en el pacto por la equidad; línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva, en la estrategia de promoción de emprendimientos agropecuarios. e minagricultura y finagro orientarán el icr y la lec hacia la productividad y la agregación de valor, lo cual implica la evaluación de estos instrumentos. el control de inversiones debe ampliar su alcance para que capture información que sirva de insumo a las evaluaciones. + la comisión nacional de crédito agropecuario (cnca) estudiará la creación de un sistema móvil de garantías, con el objeto de dinamizar el crédito agropecuario. de esta manera, se revisarán esquemas en los que exista una certificación que permita al deudor recuperar su capacidad de endeudamiento, mientras cancela sus obligaciones crediticias. esta certificación debe surtir los efectos propios de una garantía real, es decir, deberá ser aceptada por cualquier entidad bancaria. e minagricultura, en el marco de la política de crecimiento verde, enfocará los instrumentos de financiamiento hacia actividades productivas sostenibles que incorporen desarrollos tecnológicos y procesos de innovación climáticamente inteligentes. así mismo, se promoverán pagos por servicios ambientales y la estructuración de bonos verdes por parte de las instituciones financieras adscritas a minagricultura, para fondear la ejecución de proyectos sostenibles. 170
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e minagricultura promoverá la integración horizontal y vertical de los diferentes actores de las cadenas de valor agropecuarias, a través de instrumentos y derivados financieros diseñados con este propósito. + el banco agrario de colombia será el principal actor en los territorios rurales para reducir el uso de efectivo, al tiempo que contribuirá con el desarrollo del negocio de corresponsalía bancaria en los municipios rurales y rurales dispersos. e. minagricultura implementará la política de gestión integral de riesgos agropecuarios (gira) a través de: (1) el fortalecimiento de la gestión de información; (2) el mejoramiento del marco institucional y de la coordinación para implementar la política de gira; (3) el acceso y la formalización de tierras; y (4) la mejora en las condiciones de comercialización. a su vez, se buscará transferir los riesgos de precios y tasa de cambioa los mercados organizados, mediante instrumentos no bancarios, tales como derivados financieros. e. minagricultura implementará estrategias que orienten el desarrollo resiliente del sector agropecuario, entre las cuales se identifican la puesta en marcha del sistema de información para la gestión de riesgos agropecuarios (sigra), y la implementación de esquemas e instrumentos de gestión del riesgo, como los seguros paramétricos agrícolas”. e. minagricultura promoverá el mercado de capitales para atraer inversión privada nacional y extranjera, con el fin de impulsar proyectos estratégicos agropecuarios y agroindustriales con impacto en la generación de empleo formal. e. minagricultura, en coordinación con minhacienda, formulará un programa para enajenar las acciones del estado en la empresa almidones de sucre sas., y se liquidarán las inversiones en el fondo forestal colombia. los recursos, producto de esta venta, servirán para apalancar recursos de inversión privada hacia el sector agropecuario, conforme a los objetivos del fondo de inversiones de capital de riesgo””. para lograr esto, finagro desempeñará un papel activo en la búsqueda de oportunidades de negocio, así como en la estructuración de modelos empresariales que generen rentabilidad y promuevan la dinamización de economías regionales. 6) objetivo 6: fortalecer la generación de ingresos de los hogares rurales, a partir de la promoción de condiciones de empleabilidad y emprendimiento asociado a actividades no agropecuarias que promuevan la inclusión social y productiva en los territorios rurales, acorde a las categorías de ruralidad. + minagricultura, en coordinación con mineducación y mintrabajo, promoverá el acceso y permanencia de los jóvenes rurales a programas técnicos, tecnológicos y profesionales, basado en la vocación de los territorios con el objeto de incrementar la mano de obra calificada para el desarrollo de actividades productivas en territorios rurales. esto, de conformidad con el pacto por la equidad; línea c. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos, línea f. trabajo decente, acceso 16 a diferencia del seguro tradicional, los seguros paramétricos no necesariamente requieren inspección en campo para verificar la ocurrencia del evento climático, puesto que la inspección se realiza de forma remota (satélites, muestreo de zona, entre otros). además, mientras en el seguro tradicional la indemnización se basa en las pérdidas medidas en campo, en el paramétrico estas se definen a través de la medición de índices, por lo que la necesidad de datos históricos es esencial (finagro, 2018). "7 artículo 4 ley 226 de 1995. 171
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva y línea g. juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país. e. minagricultura impulsará, mediante el programa de vivienda de interés social rural (viviendas nucleadas y dispersas), el desarrollo regional, teniendo en cuenta las categorías de ruralidad, a través de las actividades de manufactura, construcción, comercio y servicios relacionados con la provisión de bienes públicos, y del fomento de organizaciones de economía solidaria y de la empresa privada. lo anterior, de conformidad con lo descrito en el pacto por la equidad; línea e. vivienda y entornos dignos e incluyentes. e minagricultura y mincomercio promoverán clústeres y cadenas de valor de agroturismo dentro del concepto de turismo responsable y sostenible”?, integrando proyectos de desarrollo rural, agropecuario o ambiental existentes. esto, de conformidad con lo descrito en el pacto por la descentralización; línea b. estimular la productividad y la equidad a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo. e minagricultura, en coordinación con mincomercio, fortalecerá los encadenamientos productivos no agropecuarios desarrollados en los territorios rurales, de acuerdo con las categorías de ruralidad. habrá énfasis en aquellos que fomenten el desarrollo de la economía naranja”?. esto, en concordancia con las apuestas productivas de las agendas integradas de competitividad, ciencia, tecnología e innovación lideradas por las comisiones regionales de competitividad y/o utilizando como insumo la identificación de los productos priorizados en los planes integrales de desarrollo agropecuario y rural de la adr. e minagricultura fomentará el acceso a herramientas de consolidación de actividades empresariales (créditos, seguros y asistencia técnica no agropecuaria, entre otros) para promover el financiamiento y acompañamiento integral de los emprendimientos rurales por parte de mincit, bancóldex, innpulsa y finagro. 7) objetivo 7: modernizar, tecnificar y consolidar la institucionalidad sectorial y la coordinación y articulación interinstitucional para impulsar la transformación productiva agropecuaria y rural a escala territorial e minagricultura adelantará una revisión y ajuste al esquema administrativo y funcional de la institucionalidad sectorial para fortalecer los roles de (1) minagricultura como ente rector y orientador de la política; (2) la adr, la ant y la art como ejecutores; y (3) la upra como generadora de metodologías e información para la planificación sectorial. en cuanto al ica, su misión se focalizará en la sanidad e inocuidad agropecuaria, buscando potenciar la producción nacional de alimentos para consumo interno y su exportación. en relación con la autoridad nacional de acuicultura y pesca (aunap), se revisará el marco normativo para su actualización (ley 13 de 1990), se ampliará su cobertura territorial y se fortalecerá su objetivo misional para la generación de conocimiento e información en la administración, fomento, inspección, vigilancia y control de la actividad de pesca y acuicultura. por su parte, en el marco de los pidar, la adr ajustará su estructura presupuestal para garantizar la integralidad de dichas intervenciones, buscando fuentes complementarias para su 18 el criterio de sostenibilidad, alusivo a las consideraciones sociales, incorpora comunidades étnicas y no étnicas. 19 como actividades no agropecuarias en el marco de la economía naranja, se destacan la riqueza artesanal, gastronómica y cultural, así como el turismo en las zonas rurales, entre otros. 172
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad financiación, tales como recursos de crédito y de otras fuentes del orden nacional y territorial, entre otras. de igual manera, pondrá en funcionamiento el banco de proyectos de tal forma que se cuente con un mecanismo objetivo de calificación y aprobación de los pidar, que garantice la transparencia y eficiencia en su ejecución. + el gobierno nacional, en coordinación con minagricultura, fortalecerá el rol de la ant en la labor de formalización de la propiedad rural, a través de procesos de barrido predial masivo y gestión catastral, que permitan articular y mantener actualizado el proceso de catastro con registro. e minagricultura fortalecerá el rol de los cmdr, de los consa y los consea como articuladores de la política agropecuaria y de desarrollo rural con las dinámicas territoriales, en el marco del sistema nacional regional del sector agropecuario pesquero, comercial, forestal y de desarrollo rural. así mismo, minagricultura racionalizará y priorizará la aplicación de modelos e instrumentos para la planeación e intervención sectorial en el ámbito territorial orientados a promover un uso adecuado del suelo rural, en articulación con los instrumentos de desarrollo territorial. e minagricultura pondrá en marcha el sistema nacional unificado de información rural y agropecuaria para mejorar la captura, calidad, frecuencia y oportunidad de la información para la toma de decisiones. en este sentido, minagricultura y el dane definirán e implementarán el plan estadístico nacional del sector. paralelamente, minagricultura, de conformidad con los lineamientos de mintic, pondrá en marcha el plan estratégico de tecnologías de información y comunicación del sector agropecuario (pet!). e minagricultura consolidará agronet como plataforma digital sectorial que interopere con diferentes fuentes de información basado en la infraestructura de datos espaciales, información estadística, de mercadeo agropecuario, internet de las cosas y big data, como insumos para la transformación digital del sector, con el fin de mejorar el diseño y orientación de las intervenciones de política. e el gobierno nacional, en coordinación con minagricultura, modificará el objeto del decreto 2445 de 2013, para que se habilite la estructuración de los proyectos de interés nacional estratégico para el sector agropecuario (pines). con esto, se reestructurará la conformación de la comisión intersectorial para pines, de manera tal que sea posible en esta la participación de minagricultura y de otras entidades competentes en los temas del sector. así mismo, creará un fondo cuenta mixto sin personería jurídica y administrado por una fiducia pública para financiar los pines del sector que se establezcan en el marco de la comisión. e el gobierno nacional modificará el documento conpes 3762 aprobado en 2013, con el fin de ajustar e integrar el sector agropecuario en este tipo de proyectos de interés nacional estratégico. e minagricultura promoverá el funcionamiento del consejo nacional agropecuario y agroindustrial, creado mediante la ley 301 de 1996, para que, en su condición de organismo consultivo y asesor del gobierno nacional, actúe como mecanismo de participación y concertación gubernamental, gremial y ciudadana, para la planificación y el desarrollo de la política agropecuaria?!, $0 recoge la observación del cnp referente a este tema. 173
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado s ods ods indicador a mea del asociado asociado (primario) | (primario) es peri y a, producción agrícola en 10.718.164 | 13.027.995 «6 í, oral cadenas priorizadas ton ton y oa . . . aia agricultura | zonas libres y de baja pates") an y desarrollo | prevalencia de plagas y 21 33 a e rural enfermedades ww l e peri agricultura nuevas admisibilidades 154 ed y desarrollo sanitarias obtenidas 106 (48 nuevas) 5 cs rural ww ca | es úl agricultura e taci usd usd $8,542 del pea y desarrollo agropecuarias $ 7.368 millones an e rural p millones ww (patcsia és e 2 aia dí | cero e sarrollo exportaciones agrícolas no | usd 2.468 | usd 3.003 «6 es tradicionales (t) millones millones rural ww 53 ¡€0) ma móh4 hacienda y porcentaje de adultos que 9 tune ett crédito cuenta con algún tipo de 51% 68% a = público producto financiero en y mm zonas rural y rural disperso meeetas ss t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 174
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto s ods ods sector programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) agricultura | ordenamiento títulos em ara y social y uso formalizados a desarrollo | productivo del sobre predios 1.056 24.350 »w a rural territorio rural privados me agricultura | ordenamiento títulos em mm te y social y uso formalizados que a ia desarrollo | productivo del otorgan acceso a 17.835 24.160 »w mil y, rural territorio rural tierras agricultura | ordenamiento áreas de em y social y uso transformación no 4 a desarrollo | productivo del productiva disponible y rural territorio rural planificadas agricultura | ordenamiento planes. em . operativos de 5 (99 d+ y social y uso ordenamiento 1 4 0 es het desarrollo | productivo del roductivo y mo) rural territorio rural pp formulados agricultura | sanidad subsisternas de 9 ose trazabilidad pa "emt y agropecuaria e ecuaria 1 5 a a desarrollo | inocuidad sericola y y ¡sores rural agroalimentaria |; implementados : anci productores e ee a agricultura olga o atendidos con pa mil y y í ió servicio de 550.000 an redusción delas | 416) producción desarrollo | innovación extensión y a rural agropecuaria agropecuaria (t) eo) áreas con e a agricultura raestructura | stritos de pa a] y dueti adecuación de no h desarrollo | ps uctiva y tierras disponible 50.794 ha 59 a comercialización ] o ez rural construidos y ampliados áreas con agricultura distritos de pr iz infraestructura adecuación de no pa lnd] $ y productiva y tierras . . 94.123 ha a === desarrollo a 0 disponible me rural comercialización | rehabilitados, y ps complementados ¡ce y modernizados áreas con inclusión sistemas de a agricultura productiva de riego, drenaje o 9 tune wo y > protección no pequeños . . 5.910 ha a === desarrollo contra disponible im productores . . ww rural rurales inundaciones no) individuales construidos 175
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto rograma indicador línea meta del asociado asociado prog pa base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) servicios : financieros y e a .s as o > agricultura gestión del pe vt es y . areas con seguro 128.396 riesgo para las . 193.676 ha a — desarrollo o agropecuario ha e rural actividades ww agropecuarias y se rurales servicios 12 . financieros y operaciones de os o en industria, tm agricultura gestión del crédito en o ad y riesgo para las actividades no 297 1.411 a desarrollo o. . ps actividades agropecuarias de rural . ns agropecuarias y | finagro y rurales t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 176
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. o y e. f. turismo: el propósito que nos une el ministerio de comercio, industria y turismo (mincit) implementará los lineamientos e iniciativas del plan sectorial de turismo 2018-2022, turismo: el propósito que nos une, el cual hace parte del presente plan nacional de desarrollo, según lo dispuesto en los artículos 2? y 162 de la ley 300 de 1996. el plan sectorial de turismo 2018-2022 (mincit, 2018) incluye seis líneas estratégicas: (1) generación de condiciones institucionales para el impulso al sector del turismo; (2) gestión integral de destinos y fortalecimiento de la oferta turística?!; (3) atracción de inversión, infraestructura y conectividad para el turismo; (4) innovación y desarrollo empresarial en el sector del turismo; (5) fortalecimiento del capital humano para la competitividad del turismo; y (6) promoción de un turismo transformador, incluyente y con equidad. el mincit, con el apoyo de sus entidades y programas adscritos, de otras instancias del gobierno nacional y de las entidades territoriales, entre otros actores y partes interesadas a nivel público y privado, liderará y coordinará la ejecución, seguimiento y evaluación del plan sectorial de turismo. 1. metas indicadores de resultado sector indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) comercio, producto interno bruto en $ 31.698 $ 39.121 ne gn industria y alojamiento y servicios de mm mm econímico lan turismo comida (t) | > dl comercio, exportaciones de servicios en la usd usd 8.000 end e e industria y cuenta de viajes y transporte de $5.801 millones econímico e aa turismo pasajeros de la balanza de millones | a pagos comercio, visitantes no residentes que 3.898.065 | 5.100.000 end industria y pernoctan (t) a turismo ml comercio, llegada de pasajeros en 382.279 450.000 oa industria y cruceros internacionales a turismo ml t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. 81 el fortalecimiento de la oferta turística desarrollará los productos del arcoíris turístico del plan de gobierno, así: (1) verde: naturaleza, ecoturismo, agroturismo, aventura y ciencia; (2) amarillo: sol, playa y cruceros; (3) naranja: cultura, gastronomía, patrimonio, música y religión; (4) azul: salud y bienestar; (5) morado: inversión, negocios y emprendimiento; (6) rojo: turismo de reuniones, convenciones, eventos corporativos y sociales (lunas de miel, matrimonios, etc.); y, (7) gris: turismo incluyente (personas mayores, jóvenes, comunidades, equidad de género, accesibilidad y turismo social). 177
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dnp, sectores. referencias alemani et al. (2013). new indicators of competition law and policy in 2013 for oecd and non-oecd countries. recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/5k3ttg4r657h-en. andi, innpulsa, 8 vtsas. (2018). cierre de brechas de innovación y tecnología. medellín: andi-innpulsa-vtsas. anif. (2015). costos no salariales en colombia pos-ley 1607 de 2012. bogotá: anif. anif. (2018). la gran encuesta pyme. recuperado de http://anif.co/sites/default/files/publicaciones/gepnacional_i-18.pdf. banca de las oportunidades. (2018). reporte de inclusión financiera 2017. bogotá: banca de oportunidades. banco mundial. (2015). análisis de gasto público en cti. bogotá: banco mundial. banco mundial. (2017). doing business 2018: reforming create jobs. washington dc: world bank. banco mundial. — (2018a). lpi development indicators. recuperado de https://lpi.worldbank.org/ banco mundial. (2018b). ranking doing bussiness. recuperado de http://espanol.doingbusiness.org/rankings. banco mundial. (2018c, julio). indicadores de desarrollo mundial. recuperado de http://databank.bancomundial.org/data/source/world-development-indicators banco mundial. (2019). ranking doing bussiness. recuperado de http://espanol.doingbusiness.org/rankings clarke, modet, € c* colombia. (2018). hacia una economía tecnológicamente avanzada y sostenible. bogotá: clarke, modet, 8 c2 colombia. comisión de las comunidades europeas. (2006). measuring administrative costs and reducing administrative burdens. recuperado de https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/action-programme-for-reducing- administrative-burdens-in-the-eu-finalreport_. congreso de colombia. (1995). ley 226 de 1995 (diciembre 20 de 1995). consejo privado de competitividad. (2017). informe nacional de competitividad . bogotá: cpc. costa, l. f., £ aubyn, m. (2012). the macroeconomic effects of legal-simplification programmes. lisbon: technical university. dane. (2011). encuesta nacional de calidad de vida 2011. recuperado de https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/salud/calidad-de- vida-ecv/encuesta-nacional-de-calidad-de-vida-2011. dane. (2014). cuentas nacionales. recuperado de: http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/cuentas-nacionales 178
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dane. (2015). censo nacional agropecuario 2014. recuperado de http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/agropecuario/censo- nacional-agropecuario-2014. dane. (2017a). boletín técnico. encuesta de cultura política. bogotá: dane. dane. (2017b). encuesta de desarrollo e innovación tecnológica. bogotá: dane. dane. (2017c). encuesta nacional de calidad de vida 2017. recuperado de https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/salud/calidad-de- vida-ecv/encuesta-nacional-de-calidad-de-vida-ecv-2017. dane. —(2017d). gran encuesta integrada de hogares. recuperado de https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/mercado- laboral/empleo-y-desempleo/geih-historicos. dane. (2018). cuentas nacionales. recuperado de: http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/cuentas-nacionales. deighton-smith, r. a. (2016). promoting inclusive growth through better. recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/5jm3tqwqp1vj-en. dnp. (2014). cálculos valor agregado municipal a partir del indicador de importancia económica municipal dane. bogotá: dnp. dnp. (2015). el campo colombiano: un camino hacia el bienestar y la paz. bogotá: nuevas ediciones s. a. dnp. (2016). documento conpes 3866 . bogotá: dnp. dnp. (2017a). agronet. recuperado de https://www.agronet.gov.co/paginas/inicio2.aspx. dnp. (2017b). informe piloto stock regulatoria. https://www.dnp.gov.co/programas/mejora%20regulatoria/paginas/documentos. aspx. dnp. (2017c). documento conpes 3816. bogotá: dnp. dnp. (2019). documento conpes 3956. bogotá: dnp. econometría consultores s. a. (2011). evaluación de resultados programa agro ingreso seguro. bogotá: econometría consultores s.a eslava, m., haltiwanger, j., kugler, a., £ kugler, m. (2012). trade and market selection: evidence from manufacturing plants in colombia. review of economic dynamics, 16(1), 135-158. fedesarrollo. (2013). análisis económico de la normativa de libre competencia en colombia. cuadernos de fedesarrollo, 44. fem. (2018). reporte de indice de competitividad global. recuperado de https://www.weforum.org/reports/the-global-competitiveness-report-2017-2018. fernandez, c., € villar, l. (2016). taxonomía y políticas para enfrentar la informalidad en colombia. bogotá: fedesarrollo. fernández, c., € villar, l. (2017). taxonomía de la informalidad en américa latina. documentos de trabajo, 75. bogotá: fedesarrollo. fieler, a., eslava, m., € yi xu, d. (2018). trade, quality upgrading, and input linkages: theory and evidence from colombia. american economic review, 108(1), 109-146. 179
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad finagro. (2018). plan anual de gestión de riesgos agropecuarios 2019. bogotá: comisión nacional de crédito agropecuario. fmi. (2010). competition and firm productivity: evidence from firm-level data. washington d.c.: imf working paper. gem consortium. (2016). global entrepeneurship monitor (gem). recuperado de https://www.gemconsortium.org/. hummels, d., € klenow, p. j. (2005). the variety and quality of a nation's exports. american economic review, 95(3), 704-723. igac. (2018). estadísticas catastrales nacionales por municipio. bogotá: igac. i¡nnpulsa. (2017). informe de gestión. bogotá: ¡nnpulsa. kdi. (2018). sharing korea's experience for the promotion of hrd in metrology of colombia. sejong: kdi. leal, e., 8 pérez, g. (2009). plataformas logisticas: elementos conceptuales y rol del sector público. boletin facilidades del comercio y el transporte en américa latina y el caribe, 274(6). lederman, d., messina, j., pienknagura, s., € rigolini, j. (2014). el emprendimiento en américa latina muchas empresas y poca innovación. washington d.c.: banco mundial. leibovich, j., botello, s., estrada, l., 8 vásquez, h. (2013). vinculación de los pequeños productores al desarrollo de la agricultura. en j. j. perfetti, a. balcázar, a. hernández, € j. leibovich, políticas para el desarrollo de la agricultura en colombia (pp. 187 - 231). bogotá: fedesarrollo. madr. (2017). evaluaciones agropecuarias municipales. recuperado de https://www.agronet.gov.co/paginas/inicio2.aspx. madr. (2018a). resolución 261. bogotá: madr. madr. (2018b). sistema de información de gestión y desempeño de organizaciones de cadenas. recuperado de https://sioc.minagricultura.gov.co/pages/sioc.aspx. melguizo, a., nieto-parra, s., perea, y., € pérez, j. (2017). no sympathy for the devil policy priorities to overcome the middle-income trap in latin america. parís: oecd publishing. mincit. (2015). decreto 1595 de 2015. bogotá: mincit. mincit. (2018). plan sectorial de turismo 2018-2022. turismo: el propósito que nos une. recuperado de: http://www.mincit.gov.co/loader.php?lservicio=documentosgalfuncion=verpdfg8id =850078name=presentacion_plan_sectorial_de_turismo_cst_- _sesion_7.pdf8prefijo=file. mineducación. (2017). sistema nacional de información en educación superior. recuperado de https://www.mineducacion.gov.co/sistemasinfo/snies/. mintic. (diciembre de 2017). primeros resultados del observatorio de economía digital. recuperado de https://www.mintic.gov.co/portal/604/w3-article-61929.html. ocde. (2012). recommendation of the council on regulatory policy and governance. recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/9789264209022-en. 180
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ocde. (2013). product market regulation database for the oecd average. recuperado de. http://www.oecd.org/eco/growth/indicatorsofproductmarketregulationhomepage «htm. ocde. (2014). estudio de la ocde sobre la política regulatoria en colombia: más allá de la simplificación administrativa. recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/9789264201965-es. ocde. (2015). regulatory policy outlook 2015. recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/9789264238770-en. oecd. (2015). oecd review of agricultural policies: colombia 2015. parís: oecd publishing. oecd. (2016). financing smes and entrepreneurs 2016: an oecd scoreboard. s. l.: oecd. oecd. (2018) oecd compendium of productivity indicators. recuperado de https://doi.org/10.1787/pdtvy-2018-en. penagos, a., tobón s., pérez n., ospina c., € sánchez l. (2018) nota de lineamientos estratégicos para la agricultura colombiana. bogotá: rimisp. proyecto mundial de justicia. (2018). rule of law index. recuperado de https://worldjusticeproject.org/sites/default/files/documents/wjp-roli-2018- june-online-edition_0.paf. querbach, t., 8 arndt, c. (2017). política regulatoria en américa latina. recuperado de http://dx.doi.org/10.1787/940ec5c6-es. rueda, j. (2017). cambio tecnológico y mejoras en el bienestar de los caficultores en colombia: el caso de las variedades resistentes a la roya. documentos cede, 44. salazar, n., mesa, c., € navarrete, n. (2017). la estructura de las tarifas de registro en las cámaras de comercio y beneficios de sus servicios: impacto sobre la competitividad y la formalidad empresarial. bogotá: fedesarrollo. schmitt-rodermund, e. (2004). pathways to successful entrepreneurship: parenting, personality, early entrepreneurial competence, and interests. journal of vocational behavior, 63(4), 498-518. sic. (2018, julio). gestión institucional. datos estadísticos. recuperado de http://www.sic.gov.co/sites/default/files/files/nuestra_entidad/informes/estadi sticas_julio_2018.paf. silva restrepo, s. (2012). evaluación de impacto de los programas de renovación de cafetales 2007-2011: efectos sobre la capacidad productiva de los caficultores colombianos. recuperado de https://ssrn.com/abstract=2926652. unctad. (2006). fdi from developing and transition economies: implications for development. world investment report. nueva york y genova: united nations. youtie, j. (2017). colombia manufacturing survey. atlanta: georgia tech. 181
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1832
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad ill. pacto por la equidad: politica social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados un pacto por la equidad para ampliar las oportunidades de todas las familias colombianas. “la equidad representa que colombia le dé oportunidades a todo aquel que las necesite o las merezca, que nivele la cancha social, que cierre las brechas históricas que representan exclusión, pobreza, abandono, carencia de oportunidades para construir un proyecto de vida, el permitirle al ciudadano perseguir la felicidad a través de consolidar sus grandes objetivos personales.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados e o aa e a (e " an ya a ma 4 an e) a ps nt o y cese e 18 mate - y a e a ns %
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 134
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción el plan nacional de desarrollo 2018-2022 “pacto por colombia, pacto por la equidad” tiene como gran objetivo una colombia con más bienestar, con menos desigualdad de resultados y con mayor equidad de oportunidades. más bienestar significa mayores ingresos y mejores condiciones de vida de toda la población, conseguidas sobre la base de la legalidad y a través de la generación de empleo, formalización y un tejido empresarial fuerte. menos desigualdad de resultados significa una reducción de las disparidades de ingreso y riqueza a través de la inclusión de la población pobre y vulnerable en mercados de trabajo formales, el acceso a activos productivos y fuentes de generación de ingresos sostenibles, así como a través de canales redistributivos directos como los programas de transferencias monetarias condicionadas, la vinculación a los beps y un sistema de seguridad social sostenible y progresivo. para alcanzar una mayor progresividad del sistema de seguridad social, es necesario extender ampliamente la cobertura del sistema pensional y reducir las desigualdades de los beneficios pensionales. más equidad de oportunidades se entiende en este plan como el avance hacia una colombia incluyente y con más oportunidades a través de la reducción de la pobreza monetaria y multidimensional, la nivelación del terreno de juego y el principio de la no discriminación. la equidad de oportunidades implica remover las barreras que impiden el acceso a la educación, la salud, los servicios sociales esenciales y la inclusión productiva de toda la población, independientemente de su origen y de sus circunstancias, como la localización geográfica, pertenencia étnica, sexo, condición de discapacidad, edad, entre otras. el pacto por la equidad propone una política social moderna basada en el desarrollo social para la equidad, que contribuye, de manera armónica con los demás pactos de este plan, al alcance de estos objetivos. la política social moderna se constituye como el conjunto de lineamientos de política, estrategias y programas dirigidos a aprovechar las ganancias del crecimiento y a crear o fortalecer canales de redistribución para que el progreso económico se traduzca en bienestar y oportunidades reales para todos. el fin último de una política social moderna bajo el enfoque de equidad de oportunidades es que todos los colombianos tengan cada vez más posibilidades para elegir libremente aquello que quieren ser y hacer con su vida. la política social moderna propuesta aquí cuenta con tres atributos: centrada en las familias, eficiente y de calidad, y conectada a mercados. en primer lugar, se trata de una política social moderna centrada en las familias, al reconocerlas como el núcleo fundamental de la sociedad. las familias son cruciales para la política social moderna porque son corresponsables del bienestar de sus integrantes. cada una tiene la capacidad de reconocerse como sujetos colectivos de derechos, de ser uno de los garantes de los derechos de los niños y de constituirse como el tejido social más próximo de cada uno de sus miembros. la política social moderna está centrada en las familias porque en ella se tejen los canales de solidaridad y una buena parte de los estímulos para el desarrollo individual. en segundo lugar, la política social moderna busca ser eficiente y de calidad. eficiente, porque introduce lineamientos y herramientas novedosas de focalización de los recursos públicos. y decimos que es de calidad, porque conforme avanza el cambio social, la 185
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad agenda de cobertura se va complementando con una agenda de calidad de los servicios sociales en atención de las demandas sociales de la población. finalmente, decimos que es una política social moderna conectada a mercados por dos razones: e la primera, porque en su diseño tiene en cuenta la conexión de los hogares pobres y vulnerables a mercados de trabajo y otras fuentes de generación de ingresos. la política social moderna está alineada en términos de incentivos para la formalización laboral. e y, la segunda, porque en su implementación tiene en cuenta las diferentes posibilidades de provisión pública y privada dependiendo de las características del territorio y del grado de consolidación de los mercados de operadores de servicios sociales. la primera línea es la de “salud para todos con calidad y eficiencia, sostenible por todos”. en ella, el plan propone un pacto por construir una visión de largo plazo del sistema de salud, centrada en la atención de calidad al paciente, con cobertura universal sostenible financieramente y acciones de salud pública consistentes con el cambio social, demográfico y epidemiológico que enfrenta colombia. le sigue la línea “primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la infancia hasta la adolescencia”, que se propone fortalecer el papel de las familias como garante fundamental de la protección, el afecto y los derechos de los niños; llevar la atención integral de la primera infancia a la adolescencia, apostándole a la construcción de proyectos de vida; y un sistema de prevención y superación de la violencia infantil y las vulneraciones de los derechos de los niños. en lo que tiene que ver con educación, se presenta la línea “educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos”, cuya apuesta es avanzar hacia la universalización de la educación preescolar, superar las disparidades en cobertura y calidad educativa entre zonas urbanas y rurales, así como el rezago de la educación media; y plantear una apuesta decidida por la educación superior incluyente para la población pobre y vulnerable de colombia. “alianza por la seguridad alimentaria y la nutrición: ciudadanos con mentes y cuerpos sanos” se centra en los lineamientos para fortalecer la institucionalidad y la coordinación en materia de seguridad alimentaria y nutricional. en materia de hábitat, el pacto apuesta, con la línea “vivienda y entornos dignos e incluyentes”, al mejoramiento del hábitat como estrategia contra la pobreza: vivienda digna y barrios incluyentes; así mismo, propone acelerar el cambio social y el paso de la pobreza a la vulnerabilidad y a la clase media, a través de la estrategia de arrendamiento social semillero de propietarios. la conexión de los hogares pobres y vulnerables a mercados de trabajo y fuentes de generación de ingresos, rasgo esencial de la política social moderna que se propone en este pacto, se desarrolla en la línea “trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva”. en esta, se desarrollan estrategias para la zona urbana y la zona rural. esta línea es fundamental como acelerador del cambio social. en ella, se desarrollan estrategias que permitirán no solo reducir la pobreza, sino acelerar la transición de la vulnerabilidad a la expansión de la clase media. el pacto le presta especial atención a la juventud y al adulto mayor desde la concepción del envejecimiento. en la línea “juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país”, se reconoce a los jóvenes como un grupo etario esencial del pacto por la 186
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad equidad. los jóvenes de hoy nacieron en los hogares beneficiarios de la política social tradicional de colombia. la política social moderna tiene como prioridad expandir sus oportunidades a través del acceso a formación para el trabajo, educación técnica, tecnológica y educación superior; y a través de estrategias y programas para su inclusión a mercados de trabajo formal, acceso a activos productivos y a emprendimientos. en la línea “dignidad y felicidad para todos los adultos mayores”, se proponen estrategias para hacer del envejecimiento una trayectoria digna, con oportunidades para el cuidado y fuentes de generación de ingresos dignas para los adultos mayores. la línea “deporte y recreación para el desarrollo integral de los individuos, para la convivencia y la cohesión social” formula objetivos y estrategias de política pública en los que el deporte es, al mismo tiempo, un fin y un vehículo de equidad de oportunidades y movilidad social. la estrategia central es el fortalecimiento de coldeportes como órgano rector del sector y su articulación con el sistema nacional del deporte. en coherencia con el principio de no discriminación de la noción de equidad de oportunidades, la línea “equidad en la diversidad” presenta una serie de estrategias de política pública dirigidas a remover las barreras que enfrenta la población lgbti para el goce efectivo de sus derechos, al tiempo que realiza los ajustes institucionales necesarios para la transformación de los imaginarios sociales negativos hacia esta población. a pesar del cambio social acelerado de colombia de las últimas décadas, el país todavía cuenta con una buena parte de la población en condición de pobreza (26,9% de pobreza monetaria, 7,4% de pobreza extrema y 17% de pobreza multidimensional). para hacer frente a la pobreza, este pacto propone la línea “que nadie se quede atrás: acciones coordinadas para la reducción de la pobreza”. la pobreza es la acumulación de privaciones. superarla exige crecimiento económico, conexión de los hogares pobres y vulnerables a mercados, a trabajos formales, a activos productivos, emprendimientos y otras fuentes de generación de ingresos. también se requiere acceso simultáneo a servicios públicos y sociales. nunca o rara vez la pobreza depende de un solo programa. para lograr que nadie se quede atrás esta línea propone la creación de espacios de coordinación efectiva con sistemas de seguimiento, estrategias de rediseño basadas en evidencia de los principales programas y estrategias multisectoriales para acelerar la reducción de la pobreza. la última línea de este pacto es la de “herramientas para una política social moderna y conectada a mercados”. la política social moderna requiere del diseño y la implementación de herramientas para la medición y el monitoreo de la pobreza y de las condiciones de vida, sistemas de seguimiento y observatorios de problemáticas sustantivas de la calidad de vida de la población, instrumentos de focalización e investigación y conocimiento para estimular el mercado de operadores, de tal forma que sea posible alcanzar una mayor eficiencia y calidad en la provisión de servicios sociales. finalmente, cabe destacar que las líneas de este pacto están relacionadas y aportarán en el cumplimiento de la agenda 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible (ods). en particular, este pacto está alineado con los ods 1: fin de la pobreza, ods 2: hambre cero, ods 3: salud y bienestar, ods 4: educación de calidad, ods 5: igualdad de género, ods 8: trabajo decente y desarrollo económico, ods 9: industria, innovación e infraestructura, ods 10: reducción de las desigualdades, ods 11: ciudades y comunidades sostenibles, ods 16: paz, justicia e instituciones sólidas y ods 17: alianza para lograr los objetivos. 187
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la primera infancia hasta la adolescencia además de garantizar el bienestar de todos los colombianos, el pacto por la equidad plantea una hoja de ruta para la creación de oportunidades, que comienza por las niñas, niños y adolescentes. así, el plan nacional de desarrollo apunta a fortalecer el papel de las familias como garantes de un entorno de afecto, seguro, de crecimiento y protección de los derechos de la niñez. de manera complementaria, la atención integral desde la primera infancia hasta la adolescencia, le apuesta a vincular toda la acción del estado para que a cada uno se le garantice sus derechos a la familia, salud, nutrición, educación, identidad, protección, y sexuales y reproductivos. el plan encuentra en la construcción de proyectos de vida y en el desarrollo de talentos en el arte, la cultura, el deporte y la ciencia y tecnología, un objetivo esencial para el desarrollo personal y el de todo el país. así mismo el juego, entendido como una actividad que debe ser promovida y en algunos casos recuperada para el disfrute de toda la población. todo la anterior debe conducir a la construcción de un mejor país desde sus raices, con “cero tolerancia” a la violencia y vulneraciones de los derechos que afectan en el presente a la niñez. la constitución política establece que “la familia, la sociedad y el estado tienen la obligación de asistir y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos” (art. 44) y más adelante reafirma que “los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás” (art. 44). el país ha incorporado este acuerdo en cumplimiento de la convención de los derechos del niño, y lo ha profundizado con la ley 1098 de 2006, código de la infancia y la adolescencia, comprometiéndose en la protección integral de las niñas, niños y adolescentes, es decir, en su reconocimiento como sujetos de derechos, en la garantía y cumplimiento de los mismos, en la prevención de su amenaza o vulneración, y en su restableciendo inmediato en caso de vulneración. también ha sancionado la ley 1804 de 2016, política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia “de cero a siempre”, buscando crear las condiciones para el desarrollo integral en los primeros años de vida. estas leyes, como las políticas públicas dirigidas a garantizar los derechos de la primera infancia, la infancia, la adolescencia y de las familias, constituyen un bloque central y orgánico de la política social en colombia y de este plan nacional de desarrollo (gráfica 1-1). además de su importancia constitutiva para el desarrollo físico, comunicacional, cognitivo, socioemocional y cerebral berlinski y shady (2015) planatean que las intervenciones dirigidas a la primera infancia son motores de desarrollo social y económico. por su parte, heckman y masterov (2007), así como bernal y camacho (2012), entre otros autores, han demostrado que invertir en primera infancia genera retornos económicos y sociales que se manifiestan en un mejor desempeño educativo, vinculación a empleos de calidad en la edad adulta, disminución de la probabilidad de entrar en conflicto con la ley, y en una menor pobreza. gran parte de la materialización de estas inversiones sucede en la infancia y la adolescencia. en la infancia, período sensible donde las niñas y los niños descubren y 188
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad desarrollan talentos en el arte, la cultura, el deporte, la ciencia y la tecnología (robinson, 2009), (gardner, 1999), es también donde se establecen las bases para el desenvolvimiento de sus trayectorias de vida (minsalud, 2015), de acuerdo con las condiciones sociales, económicas, políticas e incluso culturales de su entorno. en la adolescencia se consolida el proceso iniciado en primera infancia, donde se toman decisiones cruciales como acceder a la educación posmedia, al mercado de trabajo y el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos. en conclusión, en la primera infancia, la infancia, la adolescencia y la juventud! se crean las bases para el desarrollo personal, y el de todo el país, razón por la cual estos tres momentos son entendidos por el gobierno como un círculo virtuoso alrededor del cual el estado se compromete a generar y fortalecer las condiciones para que los niños, niñas y adolescentes del país logren su desarrollo integral pleno. gráfica i11-1. marco normativo y político según momento vital te . : : at ae infancia mujeres gestantes pa niñas y niños de o a 6 años 6 a 12 años e ay años (ley 1098 de 2006) (een br eas ses) anette es tes (ley 1361 de 2009 y ley 1857 de 2017) fuente: elaboración propia dnp, 2018a finalmente, las familias son instituciones corresponsables del desarrollo integral de la niñez? y cuentan con capacidades para ser fortalecidas y, por esta vía, son centrales en la transformación social y económica del país (minsalud, 2018a). 1. diagnostico en las últimas décadas, en un contexto de cambio social acelerado, la situación de las niñas, niños y adolescentes ha mejorado, esto se traduce, entre otros aspectos, en unos mejores indicadores de desarrollo y en la disminución de la pobreza y el crecimiento de la clase media (angulo, gaviria £ morales, 2014). no obstante, existen condiciones que han permanecido a lo largo del tiempo y otras que han emergido en los últimos años, que han afectado su proceso de desarrollo y constituyen amenazas para la materialización de sus derechos. estas condiciones se convierten en retos para el país en relación con la niñez y su propio desarrollo (tabla 1) t para este momento vital, véase la línea g de este pacto por la equidad. 2 cuando se utiliza el término niñez, se refiere a la primera infancia, infancia y adolescencia. 189
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 111-1. retos acumulados y emergentes de la primera infancia, la infancia, y la adolescencia componente tipo de reto población +. desarrollo integral limitado. +. transición desacelerada a la clase +. pobreza. media de las familias con menores de + desnutrición. edad. , . . . e incremento de las violencias y . violencias y vulneraciones . e a . vulneraciones. (trabajo infantil, violencia sexual, escnna?, maltrato, entre otras). | * problemas en salud mental: soledad, e conflicto con la ley. suicidio y depresión. . 0 + malnutrición. e vinculación a grupos armados . . . organizados o delictivos + consumo de sustancia psicoactivas organizados. (spa). + embarazo adolescente o migraciones externas e internas. e incidencia de multimorbilidades. | * mndadas etica por e debilidad en las relaciones esp azamien o: . familiares. +. riesgo territorial con presencia de + débil inclusión social de la niñez actores armados y economías ilícitas. con discapacidad. + riesgos asociados al uso de las . e . tecnologías de la información y las +. baja participación y desconfianza o : ; en las instituciones comunicaciones (grooming, sexting, o : ciberacoso, ciberdependencia, + deserción escolar. material de explotación sexual). + acoso escolar. instituciones | .« rectoría y diseño institucional. + descentralización de competencias. e debilidad de los gobiernos + vinculación de las políticas sobre la territoriales. infancia con la política social. . insuficiencia de la atención . posconflicto, atención a víctimas y integral. construcción de paz. e acceso a la educación inicial. +. planificación territorial (urbana y rural) + acceso y permanencia en el con un enfoque dirigido a la niñez. sistema educativo formal. + sistemas de información nominal + debilidad en la coordinación y interoperables. articulación intersectorial. . fragilidad en los análisis de situación y + débil institucionalidad para la del gasto social en la niñez. protección de derechos. + debilidad en la transición a la juventud + concurrencia financiera. (acceso a la educación postmedia, e limitaciones en los espacios de vinculación al mercado de trabajo y a a servicios sociales). participación. o . implementación de la ley 1878 de 2018. e limitada oferta de servicios para la niñez con discapacidad y con consumo problemático de spa. + respuesta institucional a la migración externa e interna. fuente: elaboración propia dnp, 2018a 3 escnna: explotación sexual comercial de niñas, niños y adolescentes. 190
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de acuerdo con la gráfica ii!-2, la atención integral cubre al 28%* de la primera infancia. así mismo, solo el 8 %* de la infancia y la adolescencia participa en algún tipo de atención para la prevención de vulneraciones, el empoderamiento como sujeto de derechos y el desarrollo de talentos, los cuales no están conectados por rutas integrales de atención. este punto es relevante, en tanto la atención integral posibilita el desarrollo integral de la niñez y la transición a la juventud. gráfica iil-2. atención integral a la primera infancia y atenciones a la infancia y adolescencia, 2018 qpqie omar os, po 1362604 1 e] atención x ! pl como integral 1 1 a 1 pl ' 1 otras atenciones ! a i ñ | 1 rn! 1 i rn! i i rn! ! 1 rn! 1 i rn! i i rn! ! 1 rn! 1 i rn! i i r.! 1 1 rn! 1 i rn! i pa | 1 344.009 ! 233.965 ! na 148.896 144.140 1 1 1 1 . an dh m »=m + atención integral niños, niñas y niños, niñas y familias para la niños y jóvenes en a la primera adolescentes adolescentes paz - icbf procesos de infancia inscritos enel participantes en formación musical programa escuelas estrategias de - mincultura deportivas - prevención - icbf coldeportes* fuente: elaboración dnp a partir (sinergia, 2018a) y (snbf, 2018) de acuerdo con la encuesta de calidad de vida (ecv) del año 2016, casi 3.500.000 niñas, niños y adolescentes pertenecían a hogares pobres multidimensionales, condición que limita su desarrollo integral y los pone en riesgo frente a distintas problemáticas (pells 8. woodhead, 2014). las violencias y las vulneraciones de derechos son persistentes en el país, en particular contra las niñas y las adolescentes. para el año 2017, el 86,8% del presunto delito sexual de todo el país fue sobre menores de edad, y el 73,8% sobre niñas y adolescentes (inmlcf, 2018). existe un subregistro de vulneraciones de derechos en el que se invisibilizan situaciones y problemáticas. a pesar de esto, se presenta una tendencia creciente en el ingreso al proceso administrativo de restablecimiento de derechos (pard); en el año 2011 lo hicieron 32.536 y en el año 2017, 46.339 niñas, niños y adolescentes. así mismo, el departamento administrativo nacional de estadística (dane) informa que para el año 2017 trabajaban en el país 1.249.631 o el 11,4% de los menores de edad". a pesar de una reducción general de los casos reportados de reclutamiento, uso/utilización y violencia sexual sobre niñas, niños y adolescentes; permanece el riesgo 4 razón definida como niños y niñas con educación inicial en el marco de la atención integral sobre número de niñas y niños de o a 6 años, según ecv 2016, 5 razón definida como niños, niñas y adolescentes que participan en algún tipo de atención para el desarrollo de talentos, u otra clase de atención, sobre número de niños, niñas y adolescentes de 6 a 17 años, según ecv 2016. 6 el diagnóstico sobre el reto de malnutrición se encuentra en la línea d de este pacto por la equidad. 7 por otro lado, el diagnóstico sobre el reto de conflicto con la ley e ingreso al sistema de responsabilidad penal adolescente (srpa), se encuentra en el pacto por la legalidad. 191
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de que este fenómeno se recrudezca debido a las disputas por el control de zonas y mercados ilegales entre los grupos armados al margen de la ley. de los registros de la ciprunna?s, al menos se reportaron 33 casos de reclutamiento y utilización en 19 municipios del país durante el 2018 (ciprunna, 2018). el porcentaje de adolescentes que son madres sigue siendo elevado, en especial en las zonas rurales donde, de acuerdo con la encuesta nacional de demografía y salud (ends) 2015, estuvo en el 24,8%, 9,7 p.p. por encima de la zona urbana con 15,1%. entre los determinantes principales de esta situación, se encuentra una menor cobertura y acceso a la educación, barreras para construir proyectos de vida, y creencias culturales que sitúan como rol central de la mujer el ser madre, además del matrimonio temprano (gráfica 111-3). gráfica iil-3. porcentaje de mujeres de 15 a 19 años madres o embarazadas del primer hijo 26,9% 26,7% 24,8% 18,5% 17,3% 15,1% 2005 2010 2015 murbana mrural fuente: ends (2015) del total de atenciones prestadas en salud a adolescentes entre 13 y 17 años en el periodo 2016 a octubre de 2018, el 5% correspondió a las relacionadas con diagnósticos de salud mental, dentro de estos, el 22% correspondió a trastornos mentales y de comportamiento, debido al consumo de spa, porcentaje que viene incrementándose en los últimos años (2016, 8%; 2017, 16%; y 2018, 22%). según la ecv 2017, se encuentra en soledad infantil (de 6 a 17 años) un 16% de la niñez urbana. este pacto por la equidad desarrolla una política social moderna que responde al cambio social acelerado, donde la clase media supera a quienes se encuentran en la pobreza. sin embargo, la transición se desacelera para los hogares con menores de edad, quienes están en condición de pobreza (39,1%) y están en la clase media (17,9%), por lo que demandan estrategias particulares que se describen en esta línea y en todo el plan nacional de desarrollo. la transición se presenta en la gráfica 11!-4. $ comisión intersectorial para la prevención del reclutamiento, la utilización y la violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes. % pacto de equidad para las mujeres. 10 sispro-registro individual de prestación de servicios de salud (rips)-consultado en octubre de 2018 para información de las vigencias 2016 a 2018. 192
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 111-4. evolución de las clases sociales para hogares con niños, niñas y adolescentes de o a 17 años 49,7% 41,0% 42,2% 34,4% 40,0% 39,1% en 0,9% 0,8% aaa 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 o» pobre » vulnerable «==» clase media o. clase alta fuente: cálculos dnp a partir de dane-geih, con base en lópez calva 8, ortiz suarez, 2011 el suicidio viene en aumento en el país, en el año 2017 se quitaron la vida 415 niñas, niños y adolescentes. otras muertes violentas son los homicidios (775), especialmente crítico para adolescentes hombres; las muertes por accidentes de tránsito (544) y las muertes accidentales (650) que afectan más a la primera infancia. de igual forma, es motivo de gran preocupación la desaparición de 2.745 niñas, niños y adolescentes (inmlcf, 2018). desde la dimensión institucional, a través de la comisión intersectorial para la atención integral de la primera infancia (cipi) y en el marco del sistema nacional de bienestar familiar (snbp), el país ha fortalecido sus acciones para la atención integral de las niñas y niños en la primera infancia, mediante la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia “de cero a siempre”. a partir de su gestión intersectorial, organizada en las cinco líneas de acción establecidas en la ley 1804 de 2016, la cipi impulsó un aumento en la cobertura de la atención integral que llegó en septiembre de 2018 a 1.362.604 niñas y niños de cero a seis años, la cual incluyó acciones destinadas a la cualificación de las familias y a los distintos agentes responsables del desarrollo integral de la primera infancia, aunque existen debilidades en su coordinación con las acciones destinadas a la infancia y la adolescencia (unicef, 2018). el plan nacional de desarrollo tiene como reto implementar la política nacional de infancia y adolescencia 2018 — 2030 (pnia), vincularla armónicamente con otras políticas y líneas dirigidas a la niñez y conectarla con la política social, lo cual se materializa en las estrategias presentadas en esta línea (gráfica l1!-5). de igual manera, la pnia tiene el reto de desarrollar componentes especificos concertados con los grupos étnicos. todo lo anterior, con el desarrollo de las herramientas de análisis y con la profundización del conocimiento sobre la situación de la niñez. 193
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica iil-5. línea de tiempo de las políticas públicas asociadas a la primera infancia, la infancia y la adolescencia 1 política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia “de cero a siempre” política/nacional de infancia y adolescencia y sus líneas de política (trabajo infantil, escnna, reclutamiento, embrazo adolescente, entre i otras) política nacional de apoyo yfortalecimientoa las familias | plan decenal de educación política nacional de salud mental a do nes a políticapública del deporte, la recreación, la actividad física yel aprovechamiento del tiempolibre ! política nacional de cultura plan nacional música para la convivencia política nacional de ciencia, tecnología e innovación plan decenal de salud pública plan nacional de gestión del riesgo de desastres fuente: elaboración propia dnp, 2018a existen retos en el ejercicio del derecho a la participación de la niñez en los diferentes entornos en donde transcurren sus vidas y en las instancias de participación política. la iniciativa niñez ya, señala debilidades en los mecanismos de participación infantil, y una baja asignación de recursos, a pesar de ser impulsada por el código de la infancia y la adolescencia y la ley 724 de 2001". el fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef) señala que el 70% de las niñas, niños y adolescentes manifiestan no sentirse tenidos en cuenta y que quieren participar en espacios en donde sean informados, formados y escuchados (niñez ya, 2018). finalmente, también hay retos según las especificidades en las que viven y se desarrollan las niñas, niños y adolescentes, particularmente para quienes habitan la ruralidad, pertenecen a grupos étnicos, están en condición de discapacidad, son niñas o adolescentes mujeres, población víctima o migrante. el pnd buscará garantizar la protección integral de las niñas, niñas y adolescentes en la diversidad de situaciones que afrontan, apostando por el cuidado y la orientación de sus familias. y por la cual se institucionaliza el día de la niñez y la recreación y se dictan otras disposiciones. 194
