bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de acuerdo con la gráfica ii!-2, la atención integral cubre al 28%* de la primera infancia. así mismo, solo el 8 %* de la infancia y la adolescencia participa en algún tipo de atención para la prevención de vulneraciones, el empoderamiento como sujeto de derechos y el desarrollo de talentos, los cuales no están conectados por rutas integrales de atención. este punto es relevante, en tanto la atención integral posibilita el desarrollo integral de la niñez y la transición a la juventud. gráfica iil-2. atención integral a la primera infancia y atenciones a la infancia y adolescencia, 2018 qpqie omar os, po 1362604 1 e] atención x ! pl como integral 1 1 a 1 pl ' 1 otras atenciones ! a i ñ | 1 rn! 1 i rn! i i rn! ! 1 rn! 1 i rn! i i rn! ! 1 rn! 1 i rn! i i r.! 1 1 rn! 1 i rn! i pa | 1 344.009 ! 233.965 ! na 148.896 144.140 1 1 1 1 . an dh m »=m + atención integral niños, niñas y niños, niñas y familias para la niños y jóvenes en a la primera adolescentes adolescentes paz - icbf procesos de infancia inscritos enel participantes en formación musical programa escuelas estrategias de - mincultura deportivas - prevención - icbf coldeportes* fuente: elaboración dnp a partir (sinergia, 2018a) y (snbf, 2018) de acuerdo con la encuesta de calidad de vida (ecv) del año 2016, casi 3.500.000 niñas, niños y adolescentes pertenecían a hogares pobres multidimensionales, condición que limita su desarrollo integral y los pone en riesgo frente a distintas problemáticas (pells 8. woodhead, 2014). las violencias y las vulneraciones de derechos son persistentes en el país, en particular contra las niñas y las adolescentes. para el año 2017, el 86,8% del presunto delito sexual de todo el país fue sobre menores de edad, y el 73,8% sobre niñas y adolescentes (inmlcf, 2018). existe un subregistro de vulneraciones de derechos en el que se invisibilizan situaciones y problemáticas. a pesar de esto, se presenta una tendencia creciente en el ingreso al proceso administrativo de restablecimiento de derechos (pard); en el año 2011 lo hicieron 32.536 y en el año 2017, 46.339 niñas, niños y adolescentes. así mismo, el departamento administrativo nacional de estadística (dane) informa que para el año 2017 trabajaban en el país 1.249.631 o el 11,4% de los menores de edad". a pesar de una reducción general de los casos reportados de reclutamiento, uso/utilización y violencia sexual sobre niñas, niños y adolescentes; permanece el riesgo 4 razón definida como niños y niñas con educación inicial en el marco de la atención integral sobre número de niñas y niños de o a 6 años, según ecv 2016, 5 razón definida como niños, niñas y adolescentes que participan en algún tipo de atención para el desarrollo de talentos, u otra clase de atención, sobre número de niños, niñas y adolescentes de 6 a 17 años, según ecv 2016. 6 el diagnóstico sobre el reto de malnutrición se encuentra en la línea d de este pacto por la equidad. 7 por otro lado, el diagnóstico sobre el reto de conflicto con la ley e ingreso al sistema de responsabilidad penal adolescente (srpa), se encuentra en el pacto por la legalidad. 191
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de que este fenómeno se recrudezca debido a las disputas por el control de zonas y mercados ilegales entre los grupos armados al margen de la ley. de los registros de la ciprunna?s, al menos se reportaron 33 casos de reclutamiento y utilización en 19 municipios del país durante el 2018 (ciprunna, 2018). el porcentaje de adolescentes que son madres sigue siendo elevado, en especial en las zonas rurales donde, de acuerdo con la encuesta nacional de demografía y salud (ends) 2015, estuvo en el 24,8%, 9,7 p.p. por encima de la zona urbana con 15,1%. entre los determinantes principales de esta situación, se encuentra una menor cobertura y acceso a la educación, barreras para construir proyectos de vida, y creencias culturales que sitúan como rol central de la mujer el ser madre, además del matrimonio temprano (gráfica 111-3). gráfica iil-3. porcentaje de mujeres de 15 a 19 años madres o embarazadas del primer hijo 26,9% 26,7% 24,8% 18,5% 17,3% 15,1% 2005 2010 2015 murbana mrural fuente: ends (2015) del total de atenciones prestadas en salud a adolescentes entre 13 y 17 años en el periodo 2016 a octubre de 2018, el 5% correspondió a las relacionadas con diagnósticos de salud mental, dentro de estos, el 22% correspondió a trastornos mentales y de comportamiento, debido al consumo de spa, porcentaje que viene incrementándose en los últimos años (2016, 8%; 2017, 16%; y 2018, 22%). según la ecv 2017, se encuentra en soledad infantil (de 6 a 17 años) un 16% de la niñez urbana. este pacto por la equidad desarrolla una política social moderna que responde al cambio social acelerado, donde la clase media supera a quienes se encuentran en la pobreza. sin embargo, la transición se desacelera para los hogares con menores de edad, quienes están en condición de pobreza (39,1%) y están en la clase media (17,9%), por lo que demandan estrategias particulares que se describen en esta línea y en todo el plan nacional de desarrollo. la transición se presenta en la gráfica 11!-4. $ comisión intersectorial para la prevención del reclutamiento, la utilización y la violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes. % pacto de equidad para las mujeres. 10 sispro-registro individual de prestación de servicios de salud (rips)-consultado en octubre de 2018 para información de las vigencias 2016 a 2018. 192
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 111-4. evolución de las clases sociales para hogares con niños, niñas y adolescentes de o a 17 años 49,7% 41,0% 42,2% 34,4% 40,0% 39,1% en 0,9% 0,8% aaa 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 o» pobre » vulnerable «==» clase media o. clase alta fuente: cálculos dnp a partir de dane-geih, con base en lópez calva 8, ortiz suarez, 2011 el suicidio viene en aumento en el país, en el año 2017 se quitaron la vida 415 niñas, niños y adolescentes. otras muertes violentas son los homicidios (775), especialmente crítico para adolescentes hombres; las muertes por accidentes de tránsito (544) y las muertes accidentales (650) que afectan más a la primera infancia. de igual forma, es motivo de gran preocupación la desaparición de 2.745 niñas, niños y adolescentes (inmlcf, 2018). desde la dimensión institucional, a través de la comisión intersectorial para la atención integral de la primera infancia (cipi) y en el marco del sistema nacional de bienestar familiar (snbp), el país ha fortalecido sus acciones para la atención integral de las niñas y niños en la primera infancia, mediante la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia “de cero a siempre”. a partir de su gestión intersectorial, organizada en las cinco líneas de acción establecidas en la ley 1804 de 2016, la cipi impulsó un aumento en la cobertura de la atención integral que llegó en septiembre de 2018 a 1.362.604 niñas y niños de cero a seis años, la cual incluyó acciones destinadas a la cualificación de las familias y a los distintos agentes responsables del desarrollo integral de la primera infancia, aunque existen debilidades en su coordinación con las acciones destinadas a la infancia y la adolescencia (unicef, 2018). el plan nacional de desarrollo tiene como reto implementar la política nacional de infancia y adolescencia 2018 — 2030 (pnia), vincularla armónicamente con otras políticas y líneas dirigidas a la niñez y conectarla con la política social, lo cual se materializa en las estrategias presentadas en esta línea (gráfica l1!-5). de igual manera, la pnia tiene el reto de desarrollar componentes especificos concertados con los grupos étnicos. todo lo anterior, con el desarrollo de las herramientas de análisis y con la profundización del conocimiento sobre la situación de la niñez. 193
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica iil-5. línea de tiempo de las políticas públicas asociadas a la primera infancia, la infancia y la adolescencia 1 política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia “de cero a siempre” política/nacional de infancia y adolescencia y sus líneas de política (trabajo infantil, escnna, reclutamiento, embrazo adolescente, entre i otras) política nacional de apoyo yfortalecimientoa las familias | plan decenal de educación política nacional de salud mental a do nes a políticapública del deporte, la recreación, la actividad física yel aprovechamiento del tiempolibre ! política nacional de cultura plan nacional música para la convivencia política nacional de ciencia, tecnología e innovación plan decenal de salud pública plan nacional de gestión del riesgo de desastres fuente: elaboración propia dnp, 2018a existen retos en el ejercicio del derecho a la participación de la niñez en los diferentes entornos en donde transcurren sus vidas y en las instancias de participación política. la iniciativa niñez ya, señala debilidades en los mecanismos de participación infantil, y una baja asignación de recursos, a pesar de ser impulsada por el código de la infancia y la adolescencia y la ley 724 de 2001". el fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef) señala que el 70% de las niñas, niños y adolescentes manifiestan no sentirse tenidos en cuenta y que quieren participar en espacios en donde sean informados, formados y escuchados (niñez ya, 2018). finalmente, también hay retos según las especificidades en las que viven y se desarrollan las niñas, niños y adolescentes, particularmente para quienes habitan la ruralidad, pertenecen a grupos étnicos, están en condición de discapacidad, son niñas o adolescentes mujeres, población víctima o migrante. el pnd buscará garantizar la protección integral de las niñas, niñas y adolescentes en la diversidad de situaciones que afrontan, apostando por el cuidado y la orientación de sus familias. y por la cual se institucionaliza el día de la niñez y la recreación y se dictan otras disposiciones. 194
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias a. objetivos esta línea busca crear las condiciones para el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y prevenir y resolver las situaciones de violencia y vulneración de derechos que los afectan, mediante la vinculación de las familias y el fortalecimiento de sus capacidades, de tal manera se consoliden como entornos protectores y principales agentes de transformación social, económica y cultural de colombia. de igual forma, esta línea vincula al estado, a las familias y a la sociedad, y se estructurará en el marco del snbf, al vincular a la comisión intersectorial para la atención integral de la primera infancia (cipi), a colombia joven, y a la comisión intersectorial para la prevención del reclutamiento, la utilización y la violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes (ciprunna) según los siguientes objetivos orientadores: (1) optimizar el diseño institucional que facilite la coordinación nacional y fortalezca las responsabilidades territoriales; (2) ampliar la atención integral de la primera infancia a la adolescencia, mejorar la focalización y consolidar los proyectos de vida; (3) crear las condiciones para anticipar y resolver las violencias y vulneraciones contra niñas, niños y adolescentes; (4) fortalecer las capacidades de las familias para promover su corresponsabilidad en el desarrollo integral de sus miembros, en particular de la niñez. 3. estrategias a. objetivo 1. optimizar el diseño institucional que facilite la coordinación nacional y fortalezca las responsabilidades territoriales 1) renovación de la institucionalidad el pnd busca optimizar la institucionalidad para alcanzar los objetivos de esta línea e implementar la política nacional de infancia y adolescencia 2018-2030, la política de estado para el desarrollo integral a la primera infancia “de cero a siempre”, y la política pública nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias. su materialización requiere de un proceso de articulación y coordinación de las instituciones de gobierno, sociedad civil, academia y familias, en todos los ámbitos de desarrollo de la primera infancia a la adolescencia. esto demanda una arquitectura institucional especializada que armonice las políticas públicas y consolide esquemas de ejecución intersectorial, de seguimiento y procedimientos periódicos de rendición pública de cuentas, bajo el direccionamiento del comité ejecutivo del snbf y con la claridad de que las niñas, niños y adolescentes deben estar en el centro de todas las acciones. renovar la rectoría y el esquema de operación, de manera tal que se fortalezca el snbf, y su articulación con la cipi, ciprunna y colombia joven, demanda acciones que permitan aumentar la eficiencia y eficacia de los acuerdos, y optimizar las instancias para 195
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la coordinación de las políticas públicas en los ámbitos nacional y territorial. también requiere integrar acciones y evitar la fragmentación de iniciativas entre el snbf y otros sistemas responsables de los derechos de la niñez??. para esto, la presidencia de la república, el instituto colombiano de bienestar familiar (icbf) y el dnp, realizarán un estudio que evalúe el diseño y funcionamiento institucional del snbf, revise las funciones de decisión y operación, el relacionamiento nación y territorio, así como las instituciones responsables asignadas por el decreto 936 de 2013, la ley 1804 de 2016, y el decreto 1416 de 2018; y defina una actualización del sistema. dicho estudio también propondrá un modelo de coordinación intersistémico que provea los lineamientos para la acción intersectorial, focalización y atención integral dirigido a la niñez. el estudio dará recomendaciones sobre la participación de la sociedad civil y en particular de las cajas de compensación familiar al snbf. en todo caso se garantizará que estas instituciones integren las instancias nacionales y territoriales en favor de la niñez y se vinculen a la atención integral, conforme a los propósitos de este plan nacional de desarrollo y a las políticas públicas enunciadas en esta línea. la cipi| acompañará, desde su experticia política, técnica y en gestión, las acciones para la atención integral de la infancia y adolescencia. las lecciones aprendidas en la implementación de la política “de cero a siempre” servirán de referencia para fortalecer la gestión intersectorial de la pnia. la consejería presidencial para la primera infancia se extenderá hasta la infancia y la adolescencia. el icbf, en conjunto con el ministerio de cultura (mincultura), coldeportes y colciencias, como agentes del snbf, estructurarán acciones, mecanismos o espacios de coordinación para la atención integral bajo una perspectiva de desarrollo naranja!?. el ministerio del trabajo (mintrabajo) y el departamento nacional para la prosperidad social (prosperidad social), conectarán las acciones de protección integral de la niñez con las iniciativas de inclusión social y productiva”! y al ministerio de vivienda, ciudad y territorio (minvivienda), con las de desarrollo territorial", el ministerio de las tic (mintic), en el marco del snbf, promoverá el uso responsable de las tecnologías de la información y las comunicaciones, a través de la producción y difusión de contenidos digitales con mensajes sobre su buen manejo, la prevención de los riesgos digitales, y la restricción de páginas de internet con contenidos riesgosos para la niñez?*?. mintic, junto con la policía, definirá procedimientos para la identificación de redes o personas que busquen vulnerar sus derechos. así mismo, promoverá mensajes en los diferentes medios de comunicación, para fortalecer el involucramiento parental. finalmente, para disminuir los indices de soledad infantil, mintrabajo desarrollará acciones para la conciliación de la vida laboral y familiar, en desarrollo de la política pública nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias (minsalud, 2018a)'””. la dirección del snbf desarrollará un modelo de gestión territorial para la implementación de las políticas públicas dirigidas al desarrollo integral de la niñez y las familias, y las estrategias planteadas en este pnd. este modelo se enfocará en los departamentos, las principales ciudades capitales y los municipios priorizados en el desarrollo de este pnd, con enfoque territorial y conexión a la ruralidad. la dirección del 12 entre otros sistemas que deben coordinarse con el snbf, están: el sistema de responsabilidad penal adolescentes (srpa), el sistema nacional de juventud, el sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas, el sistema nacional de cultura, el sistema nacional de cuidado, el sistema nacional de discapacidad, el sistema nacional de derechos humanos y derecho internacional humanitario. 13 ver el segundo objetivo de esta línea. y ver las líneas f, k y l de este pacto por la equidad. ver el pacto por la descentralización. 16 fortaleciendo iniciativas como “te protejo” http://www.teprotejo.org/index.php/es/. 17 estrategias introducidas a partir de las recomendaciones del consejo nacional de planeación (cnp, 2019). 196
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad snbf se vinculará a las acciones de la línea d del pacto por la descentralización, de tal manera impulse las decisiones que desarrollen las capacidades institucionales, técnicas y financieras de los gobiernos territoriales, además de su liderazgo y autonomía. se definirán competencias diferenciadas de cada uno de los sectores y niveles de gobierno. con el fin de que en las decisiones de política social y económica se integren acciones en beneficio de las niñas, niños, adolescentes y las familias del país, el icbf participará de manera permanente en el consejo de ministros. 2) definición de líneas de política en la construcción de las condiciones para el desarrollo integral, y la prevención y resolución de las situaciones de violencia y vulneración de derechos que los afectan a las niñas, niños y adolescentes, se identificarán los territorios, las dinámicas y las poblaciones vulnerables donde se dará inicio a un progresivo acceso a la atención integral a la niñez. dentro de esta atención integral, se desarrollarán las siguientes estrategias especializadas conforme a las situaciones, problemáticas y/o vulneraciones que se presenten, y de acuerdo con las pnia y sus líneas de política: en el marco del snbf (objetivo 3), se desarrollará un subsistema de protección de derechos, liderado por el icbf, minsalud, el ministerio de justicia y el derecho (minjusticia) y el acompañamiento del dnp, con la participación de las entidades del snbf involucradas en la prevención, atención y restablecimiento de derechos de la niñez y sus familias. así mismo, se construirá una estrategia para la superación de la pobreza infantil? a cargo del icbf y prosperidad social (línea k del pacto por la equidad). se fortalecerá la acción del comité interinstitucional para la prevención y erradicación del trabajo infantil y protección del joven trabajador (cieti), mediante la cohesión de esfuerzos entre las distintas instituciones gubernamentales, organizaciones privadas y centrales trabajadoras. mintrabajo se concentrará en la coordinación de la instancia de política en el marco del snbf, y en la protección integral de los adolescentes trabajadores, y el icbf en acciones para la atención integral de la niñez. vinculado al “pacto por la equidad de oportunidades para grupos étnicos”, el snbf fortalecerá las organizaciones y autoridades de grupos étnicos como uno de sus agentes, concertará con ellos un capítulo especifico en la pnia y sus líneas, y la política nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias (pnaff). también desarrollará una estrategia para la superación de la mendicidad étnica, en particular indígena, la cual estará asociada a la estrategia de superación de la pobreza infantil. también se fortalecerán los canales de diálogo intercultural con las comunidades y autoridades étnicas, con el fin de crear e implementar concertadamente un enfoque dirigido a estos, en el sistema de responsabilidad penal para adolescentes (srpa). colombia joven, mintrabajo, el sena, mineducación, prosperidad social y el icbf, elaborarán un documento de política en el que formularán una estrategia de transición de la niñez a la juventud que incluya la transformación del modelo de protección del adolescente trabajador hacia uno que promueva su desarrollo integral, vincule las estrategias de inclusión social y productiva, las rutas de acceso a la educación posmedia, los contratos de aprendizaje, la inclusión social de las niñas, niños y adolescentes con discapacidad, de acuerdo con el pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad. la consejería presidencial para los derechos humanos (cpddhh), diseñará e implementará un plan nacional de acción de prevención del reclutamiento, uso/utilización y violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes por grupos armados organizados 18 se entiende por infantil el rango de edad de los o a los 17años. 197
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (gao) y por grupos delictivos organizados (gdo). para tal fin, la cpddhh actualizará la línea de política en esta materia. los objetivos y las estrategias planteadas en esta linea considerarán de manera prioritaria a la niñez víctima, y se vincularán al pacto por la construcción de paz. en el marco del snariv, el snbf y la unidad para la atención y reparación integral a las victimas (uariv), construirán una ruta integral de atenciones para esta población que vincule su derecho a la reparación, fortalezca los mecanismos de acceso a la justicia junto con el minjusticia, y promueva su participación en los entornos donde transcurre su vida. se partirá de los aprendizajes realizados en la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia. se implementará la línea de política en contra de la explotación sexual y comercial de niñas, niños y adolescentes (escnna), la cual se fortalecerá con las estrategias, instrumentos e iniciativas de este pnd. se revisará la efectividad de la normatividad y la acción de las autoridades judiciales que busca proteger a la niñez de la escnna, y se desarrollarán acciones para su consolidación. también se fortalecerán las sanciones contra quienes la estimulan. el gobierno nacional promoverá un diálogo internacional que permita la confluencia de acciones y la consolidación del marco normativo de los distintos países vinculados a la escnna. mintrabajo y el icbf alimentarán la línea de política con experiencias internacionales. dentro de las líneas de política de la pnia, el snbf, el icbf, la cancillería y el ministerio del interior (mininterior), consolidarán las respuestas a la situación de la niñez migrante externa e interna, en términos de atención integral, articulación y coordinación interinstitucional, servicios especializados, y conexión con las estrategias para la inclusión social y productiva para sus familias. en acuerdo con los gobiernos territoriales, se establecerán los criterios para la atención y orientación de niños, niñas y adolescentes y sus familias en los centros de atención transitorios al migrante. articulado con la línea b de este pacto por la equidad, se consolidarán las acciones para la promoción, prevención y atención integral, asociadas a la salud mental de la niñez. además, se promoverán pautas sobre estilos de vida saludable y buenos hábitos de descanso y sueño. también se impulsarán acciones para una buena salud mental de los trabajadores responsables de la atención de la niñez. lo anterior bajo el liderazgo del minsalud, protección social, y el icbf, en el marco del snbf. minsalud, en coordinación con el icbf, desarrollará los instrumentos de política requeridos en el marco de la estrategia de prevención del embarazo en la adolescencia y vinculará la atención integral señalada en esta línea, realizando énfasis en la ruralidad. finalmente, el ministerio de vivienda, ciudad y territorio (minvivienda), el snbf y la cipi, desarrollarán lineamientos para que en las intervenciones urbanas integrales y en el desarrollo de los territorios rurales se incorpore una dimensión asociada a la niñez y a las familias, en línea con el pacto por la descentralización. en este marco, los planes de la movilidad buscarán que la niñez y sus familias puedan apropiar y desplazarse en sus territorios*?, vinculado a la línea b del pacto por el transporte. finalmente, para el desarrollo anterior se considerarán iniciativas sugeridas por la ocde, como la experiencia italiana (tonucci, 2016). 19 con distintas iniciativas, por ejemplo, la experiencia “al colegio en bici”, de la ciudad de bogotá. https://www.educacionbogota.edu.co/es/temas-estrategicos/al-colegio-en-bici. 198
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) promoción de la participación el snbf consolidará las mesas de participación de niñas, niños y adolescentes, involucrándolos en las instancias y espacios de toma de decisiones que les conciernen, en particular en la implementación de este pnd. estas mesas incidirán en los talleres construyendo país, de manera tal que sus percepciones y propuestas sean consideradas en este espacio. la dirección del snbf y minvivienda promoverán la participación de la niñez en la construcción de territorios, urbanos y rurales, presentados en el pacto por la descentralización. colombia joven y el icbf promoverán los espacios de participación creados por el estatuto de participación juvenil y la ley 1885 de 2018 sobre adolescentes y jóvenes. presidencia y el icbf impulsarán el empoderamiento de las niñas y las adolescentes, a través de procesos de movilización social y de una estrategia que involucre a las comunidades, familias, escuelas y organizaciones sociales, lo cual se vinculará de forma articulada con el pacto de equidad para las mujeres. mintic, en el marco de sus obligaciones establecidas en el artículo 10 de la ley 1257 de 2008, elaborará programas de difusión que contribuyan a erradicar la violencia contra las niñas, adolescentes y mujeres en todas sus formas. mineducación y el icbf promoverán relaciones intergeneracionales en el contexto familiar y comunitario que favorezcan la participación de la niñez desde sus propios saberes y lenguajes, además de relaciones democráticas. para la garantía de la participación de la primera infancia, infancia y la adolescencia en los distintos entornos donde transcurre su vida, se realizarán procesos de formación del talento humano en las entidades públicas. 4) fortalecimiento de instrumentos el snbf, prosperidad social, la cipi y el dnp diseñarán e implementarán tableros de control con desagregación municipal para la implementación de las politicas de niñez y familia. los agentes del snbf del ámbito nacional y territorial presentarán un reporte anual del trabajo conjunto para la garantía de los derechos de la niñez a las autoridades a los que hace referencia el artículo 10 del código de la infancia y la adolescencia y la ley 1804 de 2016. la mesa nacional de gasto en niñez del snbf, bajo el liderazgo del dnp y minhacienda, consolidará sus acciones y promoverá prácticas de revisión de gasto, modelos multicriterio para la priorización de inversiones y mecanismos de financiación y cofinanciación de las acciones entre nación y territorio”. se identificarán las necesidades financieras de los departamentos y municipios, para el cumplimiento de sus responsabilidades en la protección integral de la niñez, realizándose una propuesta para su fortalecimiento. se pondrá en marcha un clasificador presupuestal etario por curso de vida en el sistema unificado de inversiones y finanzas públicas (suifp) y en el formulario único territorial (fut). todo lo anterior en diálogo con la ocde y las recomendaciones a que hubiere lugar en gasto público y bienestar de la niñez (ocde, 2009). el ministerio de educación (mineducación), en el marco del sistema nacional de bienestar familiar (snbf), consolidará el sistema de seguimiento al desarrollo integral de la primera infancia a la adolescencia y la garantía de sus derechos, en armonía con la interoperabilidad del sisbén iv y el sistema de información misional del icbf. el dane y el dnp fortalecerán las encuestas de seguimiento a la situación de la niñez, y realizarán la encuesta a profundidad de trabajo infantil en el año 2021. se estructurará un esquema 20 en la construcción del plan de acción de esta instancia, se priorizará las necesidades de fortalecimiento del srpa. 199
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de evaluación de la política que fortalezca el seguimiento de la garantía de derechos a través del sistema unico de información de la niñez (suin). los recursos que el icbf destine a la atención de la niñez y el fortalecimiento familiar, podrán ser dispersados a través del uso de cuentas maestras, con el propósito de garantizar la transparencia y eficiencia en el uso de los recursos públicos. las modalidades de atención a la primera infancia y de protección se consideran un servicio público esencial, en tanto garantizan el cuidado, la nutrición y promoción del desarrollo infantil, requiriendo acceso regular y continuo para la garantía de los derechos de la niñez. el gobierno nacional propondrá un ajuste al artículo 102 de la ley 1819 de 2016, de tal manera que, la distribución de los recursos destinados a financiar programas de atención a la primera infancia sea regida por los lineamientos definidos por cipi y el acompañamiento técnico del minhacienda y el dnp. el dnp y el icbf, en conjunto con el snbf y la cancillería, promoverán un diálogo internacional y un intercambio de experiencias que fortalezcan la implementación de las políticas de niñez, familias y este pnd. también crearán una red nacional para el intercambio de saberes sobre estos temas. junto con colciencias promoverán investigaciones sobre politica y desarrollo de la niñez. finalmente, el icbf será referente en colombia en la investigación y análisis sobre la primera infancia, infancia y adolescencia, al consolidar el observatorio sobre la niñez. junto con colciencias y el dnp vincularán en el proceso a centros de investigación, universidades y sociedad civil, y promoverán la creación de becas de investigación entre los estudiantes de maestría y doctorado (cnp, 2019)?, b. objetivo 2. ampliar la atención integral de la primera infancia a la adolescencia, mejorar la focalización y consolidar los proyectos de vida 1) atención integral a la primera infancia la cipi, en el marco del snbf, consolidará las acciones de implementación de la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia “de cero a siempre”. se atenderá integralmente a niñas y niños a través de las atenciones priorizadas que se ajustarán y establecerán para ello. dicha atención integral se efectuará con base en la oferta brindada por las instituciones que conforman esta instancia (gráfica iil-6) quienes adecuarán sus proyectos conforme a los requerimientos territoriales y poblacionales identificados. de manera coordinada con lo establecido en la línea c del pacto por la equidad, los niños y niñas con educación inicial, en el marco de la atención integral, aumentarán de 1.200.000 a 2.000.000. para ello, el icbf pasará de atender 1.200.000 a 1.500.000 de niñas y niños, en modalidades de educación inicial, y el men atenderá a 500.000 niñas y niños en el grado transición. la ampliación de cobertura se hará especialmente en zonas rurales. así mismo, se buscará que el porcentaje de niñas y niños en primera infancia que cuentan con atenciones priorizadas en el marco de la atención integral alcance el 88,3 %. 21 estrategias introducidas a partir de las recomendaciones del consejo nacional de planeación (cnp). 200
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica iil-6. instituciones involucradas en la atención integral a la primera infancia = educación inicial: fea nanaa” : juego y : os : derechos culturales, : . recreación a we my ; participación y ejercicio de: mann oia : cipi ; asistencia humanitaria y p : salud, gestión del : = reparación integral de los , : o le , riesgo en salud y . ¿2 hiños y niñas en primera tión de la salud z 2 infancia víctimas del "ale on : neo oy ja : rector, articulador y : cipi coordinador del snbf : ennrnrnnnnnnnnnnnnnns generar línea técnica y i : agua potable y prestar servicios directos a la : : saneamiento básico * a £ : población : s” mn formulación mo articulación de acciones con los : : implementación y : = programas gubernamentales y : : evaluación de lappi : : ajustar a su oferta de servicioda ppi : 3 coordinación, articulación 3 z y gestión intersectorial : lineamientos técnicos fuente: dnp, 2018a en el marco de las atenciones priorizadas, la cipi diseñará y promoverá la implementación de escenarios no convencionales, para que la atención integral se ajuste a las dinámicas territoriales, sociales y laborales de las familias, por ejemplo, con horarios nocturnos o flexibles. así mismo, fortalecerá la atención nutricional en el marco de la atención integral en articulación con la comisión intersectorial de seguridad alimentaria y nutricional (cisan) y de la línea d de este pacto por la equidad. en todos los casos las modalidades de atención a la primera infancia serán de calidad y tendrán en cuenta la diversidad en la que se desarrolla la primera infancia. el gobierno nacional evaluará la viabilidad institucional, técnica y financiera de extender la licencia de maternidad y paternidad. se fomentará el derecho a la recreación y al deporte en la implementación de la política y la articulación entre el gobierno nacional y las entidades territoriales. se ampliará el concepto de la cultura en la atención integral, a la luz del reconocimiento y la valoración de lo cultural y patrimonial, la promoción y disfrute de la oralidad y la lectura, y el desarrollo de lenguajes expresivos. el icbf, en articulación con las entidades de la cipi, cualificará los hogares comunitarios de bienestar (hcb), de tal manera que 170.000 niños y niñas adicionales cuenten con educación inicial en el marco de la atención integral. la atención de la modalidad comunitaria se fortalecerá con programas de cualificación a las madres comunitarias y el mejoramiento en la prestación del servicio. así mismo, el icbf garantizará el acceso de las niñas y los niños en zona rural y rural dispersa, con una focalización de enfoque territorial y se ajustará el servicio de desarrollo infantil en el medio familiar. en todas las modalidades de educación inicial se fortalecerá el acompañamiento a familias para la prevención de violencias que afecten a las niñas y los niños. para garantizar que los recursos destinados a la atención prestada tengan un mayor grado de efectividad, el icbf establecerá acciones que garanticen la oportunidad, la eficiencia 201
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y la innovación de la atención en sus aspectos de cualificación del talento humano, fortalecimiento de los esquemas de supervisión de los servicios, cumplimiento de los criterios de focalización y articulación intersectorial y territorial. el icbf desarrollará un mecanismo de calificación para evaluar la gestión de las entidades administradoras del servicio, con el fin de fortalecer el proceso de selección y prestación de este, bajo criterios de calidad, transparencia y pertinencia, y considerando las buenas prácticas de gobierno corporativo. mineducación avanzará en incorporar el desarrollo integral como eje principal de las acciones en el servicio educativo para los niños y niñas del grado transición, de acuerdo con la línea c del pacto por la equidad. en el proceso de fortalecimiento de la atención integral, se buscará que la educación inicial privada se realice en el marco de la atención integral, además, se fortalecerán los mecanismos de inspección, vigilancia y control que eviten la prestación de servicios sin estándares de calidad en dicho sector, y el registro de niñas y niños en el sistema de seguimiento niño a niño (ssnn) del mineducación??. en respuesta al énfasis que este pnd da a las áreas rurales, la cipi, con apoyo del fondo colombia en paz, entre otros aliados, impulsará el desarrollo e implementación de un esquema de atención integral que responda a las particularidades e intereses de la población de estos territorios. buscará llegar de manera pertinente a los niños y niñas que habitan las áreas dispersas, con el reconocimiento de las diversidades existentes a lo largo del país y el impulso a la convicción de que desarrollarse integralmente en la ruralidad es posible. 2) atención integral a la infancia y la adolescencia en el marco del snbf, y con el liderazgo del icbf, se implementará la política nacional de infancia y adolescencia 2018-2030 (pnia), y se desarrollarán rutas integrales de atención nacional y territorial. la primera de estas deberá concluirse en el tercer trimestre de 2019. a partir de este ejercicio se definirá la oferta programática intersectorial, metas e indicadores de impacto. además de la organización institucional que esto demanda, se desarrollará un plan de acción que compromete a los agentes del snbf, los cuales adecuarán su oferta con relación a la atención integral. al mismo tiempo, se armonizarán las líneas de políticas relacionadas con el trabajo infantil, la escnna, el reclutamiento, el embarazo adolescente, y la política pública nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias, entre otras (gráfica 11!-4). en la implementación de la pnia y la configuración de las rutas integrales de atención, se generará una dimensión de descubrimiento y desarrollo de talentos en arte, cultura, deporte, ciencia y tecnología (robinson, 2009), (gardner, 1999) y (milkman, 2011), como medio para el desarrollo integral de la niñez y la resolución de problemáticas que los afectan. la consolidación de los proyectos de vida de las niñas, niños y adolescentes será un objetivo prioritario del gobierno nacional. así mismo, este promoverá el juego a lo largo del curso de vida y en todos los entornos, incluyendo a las familias y a los mayores de edad, además de la recuperación de los juegos tradicionales. este pnd reconoce al juego como elemento fundamental del desarrollo integral (cnp, 2019; presidencia de la república, 2019). lo anterior se vincula a la línea | de este pacto por la equidad. el icbf fortalecerá su misión de proteger integralmente a la niñez, al consolidar los programas y acciones que busquen su desarrollo integral y la configuración de proyectos de vida en el marco del modelo de enfoque diferencial de derechos. los programas de atención a la infancia y la adolescencia serán rediseñados para armonizar sus objetivos 22 estrategias introducidas a partir de las recomendaciones del consejo nacional de planeación, (cnp, 2019). 202
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con los objetivos de la pnia; además incorporarán metodologías innovadoras, creativas y flexibles; buscarán el fortalecimiento de capacidades, habilidades para la vida y competencias ciudadanas; considerarán la movilización social y sensibilización de comunidades; y vincularán expresiones y prácticas del arte, la cultura, el deporte, la ciencia, la tecnología y las comunicaciones, entre otras. el icbf fortalecerá sus programas para la infancia y adolescencia, los cuales tendrán una visión de desarrollo naranja, es decir, centrados en el descubrimiento y desarrollo de talentos o vocaciones. estos estarán en armonía con la jornada única, tendrán enfoque diferencial, y componentes de prevención de vulneraciones y fortalecimiento familiar. así mismo, el icbf buscará que estos sean permanentes a lo largo del curso de vida y estén diseñados de acuerdo con el escenario no convencional anteriormente definido. se estructurará una estrategia de desarrollo naranja que partirá de los programas del icbf, y realizará tránsitos con la oferta de colciencias, coldeportes y el ministerio de cultura, además de la existente en los territorios. en la adolescencia, los programas de infancia y adolescencia del icbf incluirán un componente de desarrollo de competencias transversales y laborales, y realizará tránsitos con la oferta del mintrabajo y el sena, vinculado con la línea f de este pacto por la equidad. la estrategia desarrollo naranja se vinculará con la línea g del pacto por la equidad, contará con una evaluación de impacto por parte del dnp y un seguimiento constante a indicadores de efectividad. el icbf, en el marco del snbf, buscará la concurrencia de las entidades territoriales y de la sociedad civil, para que se implemente localmente la estrategia de desarrollo naranja y se focalice la niñez en condiciones de vulnerabilidad%. así mismo, las cajas de compensación familiar (ccf) promoverán que las niñas, niños y adolescentes afiliados a estas, accedan a programas de descubrimiento y desarrollo de sus talentos y fortalecimiento familiar. además, la niñez en situación de vulnerabilidad afiliada tendrá acceso preferente a todos los servicios brindados por la ccf. el fondo para la atención integral a la niñez y jornadas escolares complementarias (foniñez) de las ccf se dirigirá a la atención de la niñez en situación de pobreza y se fortalecerá de acuerdo con la estrategia de desarrollo naranja ”. el progresivo acceso de las niñas, niños y adolescentes a la atención integral partirá de una efectiva focalización de los territorios y las poblaciones más vulnerables del país, vinculándose a las estrategias señaladas en este pnd que ponen límite a las violencias y vulneraciones de derechos, a la superación de la pobreza multidimensional, y a la malnutrición. para este proceso, el dnp generará lineamientos de acuerdo con la línea k de este pacto por la equidad. igualmente, el icbf, la cipi y colombia joven, generarán acuerdos con los gobiernos territoriales, las ccf y la sociedad civil, de tal manera que el proceso de vinculación a la atención integral, aquí descrito, involucre a estas entidades e instituciones. adicionalmente, se realizará un trabajo coordinado con alcaldes y gobernadores para que la atención integral y las estrategias de este pnd sean incluidas en sus planes de desarrollo y en los planes plurianuales de inversiones. todas las entidades responsables de la atención integral de la primera infancia, la infancia y la adolescencia realizarán los ajustes necesarios en su arquitectura institucional, para asegurar el desarrollo de las capacidades técnicas y organizacionales que permitan el logro de lo que se propone en este pnd (cnp, 2019). 23 línea k de este pacto por la equidad. 24ver línea j de este pacto por la equidad. 25 estrategias introducidas a partir de las recomendaciones del consejo nacional de planeación (cnp). 203
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad finalmente, el gobierno nacional estudiará las condiciones institucionales, técnicas y financieras de la operación de los hogares sustitutos y la situación de las madres sustitutas, en materia de salud y pensiones, de tal manera que realice acciones que fortalezcan la operación del programa y las condiciones de vida de estas madres. 3) atención integral para la inclusión social en tanto que la inclusión social es el resultado de acciones que garantizan que la relación entre una persona, una limitación y un contexto sea promotora del desarrollo integral de ese sujeto y de su participación en igualdad de condiciones y con equidad en la vida de su familia, su comunidad inmediata y de la sociedad a la que pertenece, a través del snbf el gobierno nacional diseñará e implementará un programa intersectorial para la atención integral de la niñez con discapacidad, desde la primera infancia hasta la juventud, que considere la identificación de los distintos tipos de discapacidad y la actualización de la oferta existente. así mismo, a través del snbf se definirá y creará la nueva oferta requerida para este fin, dando prioridad a la niñez y la juventud con dependencia funcional permanente. se promoverá la identificación temprana de los factores que pueden generar condiciones de discapacidad en la niñez. lo anterior por el pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad. así mismo, el icbf como ente rector del snbf y minsalud diseñarán e implementarán atenciones especializadas para la niñez y la juventud con consumo problemático de spa, que garanticen su atención integral y su inclusión en el sector educativo y en las instituciones de salud. con la cofinanciación de los gobiernos territoriales se promoverá la desinstitucionalización de las niñas, niños y jóvenes y el cuidado por parte de sus familias. el gobierno nacional reglamentará el funcionamiento de esta oferta y definirá los mecanismos técnicos, legales y financieros para hacerla efectiva, y se enfocará en la población con mayores niveles de vulnerabilidad económica y social. esta atención integral se vinculará con la línea c del pacto de equidad para las mujeres. c. objetivo 3. crear las condiciones para anticipar y resolver las violencias y vulneraciones contra niñas, niños y adolescentes 1) estrategia contra las violencias y las vulneraciones de derechos la crítica situación de violencias y vulneración de derechos, en particular contra las niñas y las adolescentes, demanda la construcción en el marco de la pnia, de una estrategia nacional contra las violencias que afectan a la niñez bajo el liderazgo del icbf, y la vinculación de las instituciones involucradas, incluyendo a minsalud y minjusticia. esta línea de política se nutrirá de las iniciativas planteadas en el pnd y buscará anticipar las amenazas, inobservancias y vulneraciones de derechos. la estrategia generará análisis territoriales de vulnerabilidades”, y deberá promover la construcción de estrategias particulares según territorios, contextos y situaciones, mediante la asignación de responsabilidades en la instancias nacionales y territoriales. 26 articulada a la línea k de este pacto por la equidad. 204
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad se crea un subsistema de protección de derechos bajo el liderazgo del icbf, minsalud y minjusticia, con el acompañamiento del dnp, en el marco del snbf. igualmente, el dnp realizará una evaluación institucional y de resultados del subsistema conformado por defensorías, comisarías y juzgados de familias, que permita plantear ajustes sobre el tema. el subsistema de protección consolidará los roles de los actores involucrados, incluyendo minjusticia, minsalud, mineducación, medicina legal, fiscalía, policía nacional, entre otras instituciones. los gobiernos territoriales, en el marco del snbf, implementarán este subsistema de protección en municipios y departamentos. gráfica iil-7. subsistema de protección de derechos en el marco del snbf fuente: elaboración dnp a partir de información del snbf, 2018a la estrategia de desarrollo naranja se vincula al subsistema de protección, el cual contará con profesionales en el ámbito psicosocial que permitan identificar y anticipar vulneraciones de derechos. se fortalecerán y ampliarán los equipos móviles de protección integral (empi) del icbf, de manera tal que se aborden las situaciones probables de vulneración de derechos, en cuanto permitan resolver situaciones en un ámbito previo, y enfocar a las defensorías y comisarías a los casos de vulneración de derechos. se incorporará un enfoque de prevención de violencias en los programas de niñez, y en los de fortalecimiento familiar y comunitario. la estrategia de alertas tempranas de prosperidad social y de otras instituciones se vincularán al subsistema de protección. se emplearán modelos de identificación anticipada de vulneraciones (big data)”, en forma tal que permita realizar abordajes estructurales y estratégicos sobre la situación de la niñez. para esto, el subsistema de protección creará un sistema de información que permita hacer seguimiento a los casos y vincular la información de las familias. el icbf liderará este proceso, en el marco del snbf y quedará vinculado a la línea k de este pacto de la equidad. se adoptarán herramientas tecnológicas que permitan prevenir vulneraciones y violencias, y actuar en “tiempo real”, con acceso a la fiscalía y a jueces de garantías, lo que incluye el big data y el acceso las 24 horas del día a distintas tecnologías como 27 los modelos identifican anticipadamente situaciones de vulneración de derechos como trabajo infantil, violencias, maltrato, conflicto con la ley, entre otros, que permiten actuar de manera preventiva. 205
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad teléfono o app, que serán impulsados en la estrategia para hacer frente a las violencias que afectan la niñez. el minsalud, en coordinación con el icbf implementarán, en el marco de la política de atención integral en salud las acciones que garanticen la gestión del riesgo, la promoción y prevención, así como la prestación de los servicios de salud a niños, niñas y adolescentes, con énfasis en detección temprana y la atención oportuna de los eventos en salud asociados a vulneraciones de derechos. el subsistema de protección de derechos contribuirá en las acciones para superar la malnutrición en el país, de la línea d de este pacto por la equidad. la prevención de la explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes y la atención a víctimas de esta violencia, contarán, entre otros recursos, con los provenientes del fondo de explotación sexual, atendiendo a la reglamentación dada por el decreto 087 de 2017 y a los lineamientos de desarrollo naranja descritos en este apartado. 2) rediseño de la atención y desinstitucionalización el icbf diseñará e implementará un nuevo esquema de atención a la niñez en el subsistema de protección, de manera que se garantice su desarrollo integral y se generen eficiencias en la atención, dado su carácter de servicio público esencial. en este se transformarán los servicios de apoyo y fortalecimiento a las familias, con el fin de avanzar hacia la desinstitucionalización de las niñas, niños y adolescentes. en el marco de las estrategias del objetivo cuatro de esta línea, se promoverán componentes que permitan en la oferta social del país, que las familias y comunidades se fortalezcan como entornos protectores de la niñez y la juventud, especialmente de los que se encuentran bajo protección. el icbf promoverá la desinstitucionalización de la niñez, en particular: (1) evitará la institucionalización de los o a 3 años; (2) mediante la identificación de familias en riesgo y fortaleciéndolas; (3) la ubicación en medio institucional, únicamente cuando esa sea la última opción; (4) fortaleciendo las familias que han perdido el cuidado de sus hijos para que logren recuperarlo; (5) a través de la generación de lineamientos para organizaciones que desarrollen modalidades de institucionalización de la niñez, de manera que transiten a modalidades de acogimiento familiar (cnp, 2019), para dar cumplimiento a lo previsto en la ley 1878 de 2018, el icbf fortalecerá las defensorías de familia, a los equipos psicosociales que los acompañan, y las herramientas administrativas y tecnológicas que se requieran para la prestación del servicio. se establecerá un período de transición en la implementación de dicha ley, con respecto a la población en situación de discapacidad y con consumo problemático de spa, y que ha concluido el pard. así mismo, se crearán mecanismos el acceso efectivo en salud, cuidado y educación para esta población. 3) sistema de responsabilidad penal adolescente (srpa) y acciones para evitar el riesgo de vinculación a grupos armados o delictivos articulado al pacto por la legalidad, el icbf enfocará su oferta de atención para el desarrollo de proyectos de vida en los territorios y poblaciones identificados en riesgo de vincularse a la comisión de delitos y en grupos armados organizados o delictivos organizados. en tal sentido, se vinculará a niños, niñas y adolescentes hijos de personas 28 estrategias introducidas a partir de las recomendaciones del cnp. 206
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad privadas de la libertad a la estrategia desarrollo naranja, y a través del icbf se realizará una investigación sobre sus condiciones de vida. este instituto, en coordinación con los entes territoriales, desarrollará acciones para el reencuentro de niñas, niños y adolescentes desvinculados de los grupos armados con sus familias y comunidades. el icbf fortalecerá su modelo de atención para los adolescentes en el srpa, de tal manera promueva su desarrollo integral conforme a los mandamientos de este pnd, y el dnp, con el apoyo de la cooperación internacional evaluará los procesos de atención. también se implementarán modelos de atención diferenciados para los adolescentes menores de 18 años y aquellos que cumplan la mayoría de edad. estos adolescentes serán atendidos en el marco de la estrategia de transición de la infancia a la juventud y en los programas de la línea g de este pacto por la equidad. de igual manera, en el marco del fortalecimiento de los gobiernos territoriales, se crearán capacidades técnicas y financieras para el desarrollo de la infraestructura y para el apoyo a los procesos de atención dirigidos a los adolescentes y jóvenes del srpa. 4) modernización del proceso de adopciones y del proceso administrativo de restablecimiento de derechos (pard) el icbf modernizará el proceso de adopciones, de tal manera se reduzcan los tiempos de espera de las niñas, niños y adolescentes que se encuentran en el programa, y se garantice su derecho a tener una familia. para dar cumplimiento a lo previsto en la ley 1878 de 2018, mediante la cual se modifican algunos artículos del código de la infancia y la adolescencia, y se reduce a 18 meses el plazo para definir situación jurídica de la niñez bajo protección, el icbf fortalecerá las defensorías de familia, los equipos psicosociales que los acompañan, y las herramientas administrativas y tecnológicas que se requieran para la prestación del servicio. se establecerá un período de transición en la implementación de dicha ley con respecto a la población en situación de discapacidad y con consumo problemático de spa, que ha concluido el pard. así mismo, se crearán mecanismos el acceso efectivo en salud, cuidado y educación para esta población. en cuanto al carácter transitorio de las medidas de restablecimiento de derechos y de la declaratoria de vulneración, se fortalecerá el proceso administrativo de la niñez y de los adultos con discapacidad que tengan pard en seguimiento, con el fin de garantizar una atención con enfoque diferencial. si la autoridad administrativa evidencia que el proceso no puede ser definido de fondo dentro del término establecido en la ley 1878 de 2018, por razones fácticas y probatorias que se revelen en el expediente, previo análisis y aval del icbf a través del mecanismo interno que este defina, continuará prestando transitoriamente los servicios de la modalidad de protección, hasta tanto la entidad correspondiente del snbf garantice la prestación del servicio de manera integral, de acuerdo con sus competencias legales. el ajuste desde el criterio de garantía de derechos y el enfoque diferencial, implica que la autoridad administrativa deberá motivar las razones por las cuales se requiere continuar prestando los servicios a los niños, niñas, adolescentes y adultos con discapacidad que se encuentren en las medidas de protección del icbf. como resultado de las transformaciones institucionales presentadas en esta línea, y de las acciones para desarrollar el subsistema de protección de derechos, se modernizará el pard, considerando el interés superior de las niñas, niños y adolescentes, la importancia de mantener unidas a las familias, y garantizar el desarrollo integral de la niñez y sus familias. 207
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 5) desarrollo normativo e intercambio de experiencias minjusticia y el icbf, en el marco el snbf, desarrollarán las normas para contrarrestar las violencias hacia la niñez, de tal manera prohiba las distintas formas de violencia, facilite el acceso a la justicia a las víctimas evitando la revictimización, endurezca penas para los agresores, dé celeridad a los procesos judiciales que involucren a la niñez, combata la impunidad, modernice y humanice los espacios de atención, y fortalezca el rol de las familias y de la comunidad como garantes de sus derechos. además, promoverán la sanción social y la generación condiciones para la no repetición. dentro de lo anterior, se promoverá la prohibición del castigo físico, el matrimonio infantil, y la cadena perpetua para los homicidas y abusadores sexuales de niñas, niños y adolescentes. finalmente, el icbf, minjusticia y el dnp movilizarán un diálogo con distintos países, y generarán intercambios de experiencias para la protección de la niñez y el desarrollo de sus sistemas de protección de derechos. se desarrollará una campaña permanente de concientización y rechazo a la violencia que afecta a la niñez, enfatizando esta problemática como delito, y señalando la importancia de la corresponsabilidad frente a la denuncia; esto como un mecanismo de protección. d. objetivo 4. fortalecer las capacidades de las familias para promover su corresponsabilidad en el desarrollo integral de sus integrantes, en particular de la niñez 1) fortalecimiento de las capacidades de las familias en la política social moderna las familias juegan un rol esencial en la política social moderna para lograr el proceso de inclusión social y productiva de sus miembros. por esto, las estrategias para la superación de la pobreza, el fortalecimiento de capacidades para la vinculación al mercado laboral, los programas de protección integral para los niños, niñas y adolescentes, entre otros, potencian sus resultados si se tiene en cuenta la corresponsabilidad de las familias en las políticas. por tanto, en la gestión de la política social moderna se vinculará a las familias, de acuerdo con la capacidad de agencia que estas tienen, de tal manera que exista un relacionamiento armónico entre los distintos programas a los que acceden sus integrantes, y un potenciamiento de los resultados a partir de esta sinergia. se promoverá dicha gestión en los órdenes nacional y territorial. igualmente, se impulsarán procesos de movilización social que potencien las capacidades y el desarrollo integral de las familias, como sujeto colectivo de derechos. vinculado a la línea j de este pacto por la equidad, el programa más familias en acción y demás programas cuya unidad de atención se centre en la familia para la inclusión social y productiva, se fortalecerá con los enfoques y las iniciativas de la política pública nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias, con el fin de contribuir a su objetivo. así mismo, se vincularán a las cajas de compensación familiar (ccf), en la puesta en marcha territorial de esta política. el icbf implementará un programa de acompañamiento psicosocial para el fortalecimiento de las capacidades de las familias como corresponsables en la protección 208
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad integral de niños, niñas y adolescentes. dicho programa estará dirigido de manera prioritaria a las familias con menores de edad en pard y en el srpa, con el objetivo de disminuir las tasas de reincidencia y promover, en los casos que sea posible, el reintegro de la niñez a sus entornos familiares. así mismo, el icbf brindará acompañamiento psicosocial a las familias identificadas que requieran un acompañamiento intencionado para prevenir la vulneración de derechos. adicionalmente, dada la importancia del entorno escolar en la vida de los niños, niñas y adolescentes, se vinculará a las familias al proceso educativo través de las escuelas de familias. estas últimas serán desarrolladas por mineducación, de acuerdo con la línea c de este pacto por la equidad, con apoyo del icbf y vinculando a las ccf. 2) liderazgo de la política de familias prosperidad social, como cabeza del sector de la inclusión social y la reconciliación, coordinará la implementación y el seguimiento de la política pública nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias, en armonía con las estrategias planteadas para las familias en las bases de este pnd, y en articulación con el icbf como ente rector del snbf. esta política debe fortalecer a las políticas desde la infancia a la juventud. se creará una mesa técnica nacional y se consolidarán las mesas locales de infancia, adolescencia y fortalecimiento familiar, para la implementación de la política bajo coordinación de prosperidad social y el icbf, en el marco del snbf. así mismo, el icbf ejercerá la secretaría técnica de estas instancias y liderará con los demás agentes del snbf las acciones para la creación, implementación y seguimiento de programas y proyectos orientados a fomentar las relaciones democráticas entre los miembros de las familias, fortalecer en valores, ética y ciudadanía, con cero tolerancia a la violencia doméstica. lo anterior como una herramienta para la consolidación armónica e intersectorial entre las entidades territoriales y entidades del orden nacional de esta política. 3) mecanismos para la convergencia de oferta para el desarrollo y protección integral de la niñez y las familias serán priorizadas y tendrán acceso preferente a la oferta del sector de la inclusión social, las familias focalizadas en el programa de acompañamiento familiar del icbf que presentan un alto riesgo de vulneración de derechos para la niñez, y los menores de edad que se encuentran en procesos de protección. 4. metas indicadores de resultado : línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . - - (primario) (secundario) tasa de violencia contra inclusión social niñas, niños y 1 ent reconciliación adolescentes (por cada 303,8 260,2 yo y 100.000 nna entre o y 17 ea años) 209
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado ndicador línea meta del asociado asociado l o base | cuatrienio . - - (primario) (secundario) rl la] trabajo tasa de trabajo infantil 7,3% 5,5% sv ml o. em trabajo decente 0 . tasa de oficios de niñas, cad inclusión social oe 2 a niños y adolescentes en 4,1% 3,1% sv y reconciliación : í su propio hogar 4 16 enimcons inclusión social | tasa de violencia 4575 130 les y reconciliación | intrafamiliar : a t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. : (principal) | (secundario) promoción y | niños y jóvenes acceso beneficiados por deere cultura efectivo a programas y 162.140 | 250.000 cj procesos procesos culturales y artísticos y artísticos culturales* porcentaje de desarrollo niñas y niños en o era o integral de primera infancia oe ú inclusión social y | niños, niñas, | que cuentan con 749 88.3% y" w reconciliación adolescentes | atenciones o 2 4=>» e y sus priorizadas en el dá y; familias marco de la == atención integral cobertura o co tuo mm calidad de la niñas y ninos y et e a educación con educación decalidad pu an educación inicial en el 1.197.634 | 2.000.000 ¡ === preescolar, de l | 16 is básica y marco de la pe - atención integral ea media desarrollo niñas, niños y me | integral de | adolescentes me br inclusión social y | niños, niñas, | beneficiarios de 934.000 o económico reconciliación adolescentes | la estrategia de " [tj] | y sus desarrollo familias naranja deporte, fomento a niñas, niños y 130 3 uo recreación, la adolescentes corts pen actividad física y | recreación, que acceden a 100.000 200.000 e ne aprovechamiento | la actividad servicios 1] e del tiempo libre | física y el deportivos 210
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto ods ods . línea meta del : : programa indicador ls asociado asociado base cuatrienio o. : (principal) | (secundario) deporte para | recreativos, de desarrollar actividad física y entornos de | aprovechamiento convivencia del tiempo libre y paz municipios asistidos en la construcción e implementación de la política de respuesta prevención del ara del estado 7 16 einstituciones en ea . . : reclutamiento, us ud presidencia en materia aa 150 al an uso, utilización y de derechos : . e violencia sexual z humanos ce contra niñas, niños y adolescentes por grupos delictivos organizados municipios que implementan respuesta inicl ativas an] reducción delas sia del estado comunitarias de os o presidencia en materia fortalecimiento 50 240 ns de derechos | de entornos de pu humanos protección de niños, niñas y adolescentes familias con alto riesgo de desarrollo vulneración o integral de 0% o e rt o . e e con niños, niñas delapobreza einstiuciones inclusión social y | niños, niñas, ñ ñ es o y adolescentes 280.000 di y reconciliación adolescentes y mar en protección, pl y sus : 7 e atendidas por el familias : programa mi familia *el ministerio de cultura promoverá la oferta de formación artística a niños y jóvenes en escuelas municipales de música, danza y centros de formación batuta. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 211
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. salud para todos con calidad y eficiencia, sostenible por todos el pacto por la equidad comienza por entender que la igualdad de oportunidades implica garantizar el bienestar de los colombianos. en esa línea, un elemento central del bienestar es una vida saludable. por eso, el plan nacional de desarrollo propone lograr un consenso sobre una visión de largo plazo del sistema de salud, centrada en la atención de calidad al paciente, con cobertura universal sostenible financieramente y acciones de salud pública consistentes con el cambio social, demográfico y epidemiológico que enfrenta colombia. la salud es parte constitutiva y un fin del desarrollo. la buena salud tiende a reforzarse mutuamente con la prosperidad económica, hasta convertirse en un instrumento del progreso económico. así mismo, la equidad en salud, entendida como la disposición justa de los recursos necesarios para lograr y mantener un buen estado de salud de la población, es una característica central de la justicia de los acuerdos sociales (sen, 2002). la salud se concibe como un derecho fundamental e indispensable para el ejercicio de los demás derechos humanos. así mismo, existe una relación recíproca entre el estado de salud, la nutrición y el crecimiento económico (bloom € canning, 2003), y la productividad (howitt, 2005). por ello la salud es fundamental dentro del desarrollo de las capacidades individuales, el desarrollo humano y la equidad. de otra parte, hay que considerar los determinantes de la salud, los cuales se pueden agrupar en dos categorías: (1) aquellos que por ser propios de la prestación de los servicios de salud es posible gestionarlos desde el sistema de salud; y (2) aquellos que, por su naturaleza intersectorial, deben ser intervenidos con acciones colectivas (p. ej. la desnutrición crónica, el medio ambiente sano, los estilos de vida y las circunstancias sociales, entre otros). el 67% de los desenlaces en salud corresponde a la segunda categoría (goinvo, 2018). es así como el sistema de salud debe adaptarse a cuatro trayectorias que refieren una nueva distribución de la morbilidad de los colombianos: + un cambio social acelerado marcado por la reducción de pobreza y el aumento de clase media; e el proceso de urbanización del desarrollo (dnp, 2012), así como las brechas territoriales; e la transición demográfica, explicada por la reducción de las tasas de natalidad y el aumento en la esperanza de vida, que tiene como consecuencia un proceso de envejecimiento (msps, 2017); y + uncambio sustantivo en la carga de la enfermedad (ihme, 2016). estas trayectorias, los desafíos acumulados en materia de inequidad territorial y el marco de una política social moderna, se constituyen en los principales retos del sector. por ello, las nuevas estrategias deben conformarse como un mecanismo que acelere la inclusión productiva en un contexto de trayectorias dinámicas y que, a su vez, fije como objetivo central el mejoramiento del estado de salud de la población y de su experiencia en el sistema, de forma equitativa y sostenible con la capacidad de gasto del país. 212
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1. diagnostico el sgsss cuenta con avances significativos que pueden sintetizarse en cuatro dimensiones: la cobertura poblacional, que hoy alcanza 46,5 millones de colombianos afiliados (95% del total?*); la cobertura de servicios, con un único plan de beneficios que comprenda un gran espectro de tecnologías y un sistema de financiación complementario para aquellas no gestionadas a través de este mecanismo; la de protección financiera, evidenciada a través de un gasto de bolsillo del 15,9%, el segundo de la región después de uruguay (13,8%) y muy inferior al de países como brasil (31,4%) o chile (33%) (perez- valvuena € silva-urueña, 2015); y la contribución del sector de la salud a la reducción de la pobreza multidimensional (siendo atribuibles 4 de los 12,6 puntos porcentuales de disminución entre 2010 y 2016 como consecuencia de la mejora en el acceso a servicios de salud y el aseguramiento en salud). a. rectoría del sistema de salud el sgsss carece de una visión de largo plazo que reúna a la población y a los actores del sistema en torno a un acuerdo social respecto al diseño institucional del sistema de salud colombiano (gonzalez, león, € navas p, 2018). si bien este será liderado por el gobierno nacional, deberá contar con una amplia participación de actores y representantes sociales del sector, para que cuente con la legitimidad requerida. simultáneamente a la construcción del acuerdo, es necesario fortalecer la capacidad del estado para el ejercicio de la función de rectoría y gobernanza del sistema de salud, la cual requiere especialización y neutralidad para garantizar la transparencia en las transacciones que tienen lugar (londoño € frenk, 1997). asociado a lo anterior, es necesario que se garantice en el territorio una solidez técnica y operativa para realizar las acciones a su cargo, en especial aquellas que son indelegables, como las de inspección, vigilancia y control (ivc), en el contexto de la descentralización. a pesar de lo anterior, existe una gran dispersión de capacidades y retos que enfrentan las entidades territoriales, asociados al hecho de que, en muchos casos, las competencias de los distintos niveles de gobierno no están claramente definidas; existe una falta de estandarización de procesos o requieren una asistencia técnica que no se está brindando, lo que no lleva a un desarrollo óptimo de muchas de las acciones implementadas. así mismo, en el marco del esquema de aseguramiento, existe campo para optimizar procesos relacionados con la unificación de los regímenes contributivo y subsidiado y la necesidad de hacer transparentes las relaciones de integración que puedan existir entre los agentes para facilitar la labor de ivc. por otra parte, resulta relevante analizar el alcance de la corrupción en el sector de la salud. la contraloría general de la nación, al referirse al sector de la salud indicó haber emitido 267 fallos con responsabilidad fiscal por $2,6 billones entre las vigencias 2012 y 2018 (soto, 2018). en consecuencia, se han realizado algunas acciones como requerir códigos de conducta y gobierno organizacional en los criterios de habilitación de eps, o promover estrategias conjuntas con organismos de control, como ocurrió en 2017 (procuraduría general de la 29 sistema integral de información sispro con corte a diciembre de 2017 213
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nación, 2017). sin embargo, las medidas no han sido suficientes ni responden a una política integral. esto deriva en una alta percepción de corrupción por parte de las personas que participan en todo el sector (gráfica lll-8). en particular, se percibe vulnerabilidad frente a la corrupción en las direcciones territoriales de salud, empresas sociales del estado y entidades administradoras del plan de beneficios; así como mayor ocurrencia de hechos corruptos en prácticas de favoritismo, tráfico de influencias y conflictos de interés, soborno, desvío de dinero y fraude en la contratación. se identifican como principales deficiencias: (1) debilidad de las sanciones, especialmente penales, sociales y económicas; (2) bajo nivel de denuncia ante la justicia, pues esta predomina en redes sociales y medios de comunicación; y (3) deficiente cultura de prevención y manejo de riesgos (ges, udea, 2018)*, gráfica iiil-8. resultados de encuesta de percepción de corrupción en salud ciudadana e institucional calificación promedio del nivel de corrupción 199 sz o 8 e o as. 3 $ o 2 8 . m0) 0 2 > £ e 3 2 8 8 35 2 33 e z gs £ 2 fe 5 es 23 3 53 e 652 38 > 0.5 3 38 na £2 eo 72 o ú u í ¿e a € encuesta ciudadana o encuesta institucional fuente: ges 2 udea (2018). b. salud pública y resultados en salud aunque se han presentado grandes avances en la identificación y priorización de problemáticas en salud a nivel territorial a través del plan decenal de salud pública (pdsp), una de las principales limitaciones para la gestión integral del riesgo en salud y la intervención oportuna es la desconexión entre la gestión del riesgo desde el aseguramiento y las acciones de salud pública a cargo de las entidades territoriales. de otro lado, la capacidad para afectación de los determinantes sociales y ambientales en el nivel territorial es limitada y lleva a considerar la necesidad de desarrollar capacidades en las entidades territoriales para abordar aquellos aspectos prioritarios de la salud pública, según sus características. en cuanto a los resultados en salud, el aumento de la mortalidad por enfermedades del sistema circulatorio y crónicas, así como el aumento de la prevalencia de multimorbilidades (banco mundial, msps, dnp, 2018) definen las nuevas prioridades en salud pública. lo anterior, sumado a un comportamiento individual relacionado con un inicio temprano de consumo de sustancias psicoactivas, baja actividad física, violencia y 30 este estudio contó con la coordinación del minsalud y la sns. 214
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estrés (que son considerados determinantes críticos para la salud física y mental, y para el bienestar), se traduce en un aumento de las enfermedades crónicas no trasmisibles. más aun, la evaluación del estado de salud de la población debe tener en cuenta las disparidades territoriales; por ejemplo, mientras las enfermedades transmisibles están por encima de los indicadores nacionales en departamentos como guainía, amazonas, vaupés, vichada, chocó, entre otros; en departamentos como antioquia, atlántico y boyacá prevalecen las enfermedades crónicas no trasmisibles (minsalud, 2017). c. articulación dentro del aseguramiento la función de articulación debe ser el puente entre los recursos y la prestación de servicios (londoño € frenk, 1997). los agentes articuladores serían los aseguradores que, basados en la gestión de los riesgos de su población, organizarían la provisión de los servicios. sin embargo, en el desarrollo del sistema, han surgido incentivos contrapuestos que han llevado a los agentes a ofrecer una red de prestación que da énfasis a servicios fragmentados y de mayor complejidad, con muy poco seguimiento a los resultados en salud. en efecto, según datos de minsalud, entre 2004 y 2017 la variación en la producción de servicios del tercer nivel en la red pública ha crecido en un 182%, en contraste con la variación en los servicios del primer nivel, que fue de 39% para el mismo periodo. para corregir lo anterior, se desarrolló una política de atención integral en salud y un modelo operativo que puso en evidencia la necesidad de alinear los incentivos, y la gestión de riesgo individual y colectiva, entre las entidades territoriales, aseguradores y prestadores, en torno a los pacientes y las particularidades regionales. sin embargo, la implementación del modelo no se ha dado con la celeridad requerida y existen dificultades en la delimitación de competencias entre los agentes. en particular, las entidades territoriales han visto que su capacidad técnica no se compadece de las, cada vez más exigentes, competencias en su papel de coordinación para una atención integral en salud. d. los retos en la prestación de servicios para mejorar la experiencia de los usuarios la prestación de servicios enfrenta tres grandes problemáticas: (1) la ausencia de integralidad en las atenciones y la baja capacidad resolutiva en los prestadores primarios, junto con la debilidad en la organización de los servicios; (2) el acceso efectivo a los servicios de salud en las zonas aisladas y con población dispersa; y (3) la prestación de servicios con calidad. en zonas aisladas, no existen los incentivos para que el sector privado provea la oferta, dejando a cargo de esta función a la red pública, lo que genera un desequilibrio en las condiciones de prestación asociadas al territorio. en países de ingreso bajo y medio mueren más de 8 millones de personas por enfermedades que podrían haber sido tratadas a través de sus sistemas de salud, 60% de las cuales podrían haberse tratado médicamente. además, se estima que un sistema de salud de alta calidad tiene el potencial de prevenir, cada año, 1 millón de muertes de neonatos, 50% de las muertes maternas, 2,5 millones de muertes por enfermedades cardiovasculares y 900.000 muertes por tuberculosis (kruk, cage, arsenault 8 leslie, 215
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2018). estas cifras resumen la importancia de un sistema de prestación centrado en la calidad. en el país, el tema se ha abordado desde la medición en el sistema obligatorio de garantía de calidad (sogc), desconociendo factores (p. ej.: talento humano, infraestructura, dotación, innovación, sostenibilidad financiera, etc.) que influyen sobre la prestación de servicios como núcleo fundamental de la calidad. en este sentido, las principales dificultades relacionadas con el seguimiento a la calidad de los servicios son: e ausencia de estrategias puntuales para fortalecer la política pública en la prevención de riesgos de salud. e rigideces en la normatividad para la habilitación de prestadores, que no consideran las particularidades territoriales y el potencial desarrollo de modelos innovadores de prestación de servicios. e rezago en la normatividad de habilitación para las eps, que se ha centrado en lo financiero, dejando a un lado la gestión de riesgo en salud y, por ende, los resultados de salud. + desarticulación del sogc con otros sistemas de gestión. e ausencia del desarrollo de incentivos a la calidad (modelos disruptivos de gestión que premien el mejor desempeño) y carencia de criterios de excelencia para las eps. e los rankings de ips y eps no son una herramienta efectiva para la libre elección de los usuarios en función de la calidad. e. gestión del talento humano con respecto al talento humano en salud, la densidad estimada de trabajadores de la salud fue de 11,5 por cada 1.000 habitantes; mientras que en los médicos la tasa corresponde a 1,8 por cada 1.000 habitantes, muy por debajo de países como estados unidos o alemania. solo bogotá tiene niveles comparables a países europeos con mayores densidades. por su parte, guainía, vichada, cundinamarca, entre otros, tienen densidades iguales o inferiores a 1 médico por cada 1.000 habitantes. las brechas de capital humano pueden clasificarse en brechas de cantidad*, brechas de calidad?? y brechas en la pertinencia de la formación, por la falta de participación de los actores del sgsss en el diseño, planeación y puesta en marcha de programas de formación (consejo privado de competitividad, 2015). las condiciones laborales de los trabajadores de la salud presentan retos de informalidad y baja remuneración. según el observatorio de talento humano en salud, existe un nivel importante de informalidad en profesiones como la optometría y la terapia ocupacional. aunque el ingreso base de cotización (ibc) de los trabajadores de la salud viene incrementándose desde el año 2011, existen brechas entre profesiones, carreras técnicas y tecnológicas. 31 corresponde al déficit en la oferta de programas de formación, asociado con el déficit de demanda por programas de formación. 32 asociadas a la insatisfacción de las instituciones prestadoras de servicios (ips) en cuanto a las competencias del talento humano 216
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad f. eficiencia y gestión de recursos financieros los ingresos que financian el sistema de salud, basados en recursos fiscales y parafiscales, presentan un comportamiento menos dinámico que el del gasto en salud, el cual se ve afectado por las condiciones demográficas, epidemiológicas y tecnológicas. esta situación genera constante preocupación sobre su sostenibilidad, haciendo necesario nivelar las fuentes de ingresos, de forma que se puedan atender las crecientes necesidades de gasto. de otra parte, se destaca la creciente deuda que, pese a las medidas de saneamiento que se han tomado en los últimos años, no ha tenido el impacto esperado, constituyéndose esto como un riesgo para la oportunidad y la calidad de la prestación. para 2018, se estiman deudas de eps y entidades territoriales a ips de entre $9,6 billones (según deudores) y $16,2 billones (según ips) (minsalud, 2017a). sobresale el hecho de que más del 70% de la cartera es superior a 180 días, según deudores (y 76%, según ips acreedoras); no obstante, es importante resaltar que parte del inconveniente se debe a la proliferación de malas prácticas operativas de los agentes del sector que dificultan la identificación y descargue de deudas de sus estados financieros, y la falta de coincidencia en el reporte. por otro lado, mitigar el crecimiento del gasto en los servicios y tecnologías no financiados por la upc fruto de la innovación tecnológica y la garantía del derecho a la salud, es otro de los retos del sector. en 2015, el monto de recobros por tecnologías no financiados con la unidad de pago por capitación (upc), presentados por las eps ante el fosyga, fue de $3,27 billones; mientras que para 2017, el monto presentado ante el fosyga (hoy administradora de recursos del sgsss-adres), fue de $4,03 billones (adres, 2018). tampoco existen los incentivos suficientes para que los distintos actores se comprometan con las metas financieras del sistema y, a nivel de los individuos, persiste una desconexión entre los beneficios recibidos y su aporte al sistema. en la gráfica lll- o¡error! no se encuentra el origen de la referencia., se presentan los cambios en la pobreza monetaria y multidimensional, comparados con el porcentaje de la población afiliada que recibe subsidios. las mejoras en movilidad social no reflejan una disminución en la demanda del subsidio. lo anterior ha propiciado la omisión de la corresponsabilidad ciudadana con el financiamiento del sistema sustentado en la capacidad de pago, hecho que va en contra del principio de equidad sobre el cual se ha desarrollado el sgsss. 217
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica i1i-9. evolución de afiliados al régimen subsidiado y de incidencia de pobreza lo 0 50,8% 50,2% 50,3% 50,1% 49,7% 49,3% ¿750% 48,0% , lo a cs 40,0% 12%, ... 22 32,7% tr... : 30,6% prnrrnarn o, ? 28,5% 27,8% 28,0% 26.9% 30,0% == ttnnnrorononocnconcnncnnonaon.n., 30,4% 29,4% =-- 27,0% - - 20,0% 24,8% =-. o, - 21,9% 20,2% =- 17,8% 17,0% 10,0% 0,0% 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 — afiliados del r. subsidiado sobre total afiliados salud ...... incidencia pobreza monetaria nacional -- « incidencia pobreza multidimensional nacional fuente: elaboración del dnp, a partir del departamento administrativo nacional de estadística (dane, 2018a) y del ministerio de salud y protección social (minsalud 2018b). la tabla i1l-2 resume la problemática descrita, de acuerdo con los retos institucionales o poblacionales. por retos acumulados, se entienden aquellos que persisten desde hace décadas, asociados a la madurez institucional y a los problemas sobre la población (relacionados con la pobreza crónica y la desconexión de territorios); mientras que, por retos emergentes, se hace referencia a aquellos que son sustantivos en razón de las trayectorias de cambio social acelerado, transición demográfica, procesos de urbanización y nuevas problemáticas de la salud pública. tabla i1l-2. retos acumulados y emergentes del sistema de salud en colombia tipo de reto e debilidad en la rectoría y + congestión normativa v de diseño institucional en torno 6 : y a un objetivo común en el agentes, inspectores y largo plazo. vigilantes. e debilidad en las funciones : necesidad de mejorar la de inspección, vigilancia y inspección, vigilancia y control control de la competencia entre los e inequidad territorial en la agentes en el ejercicio de sus - ma , oz funciones. instituciones asignación y ejecución de e necesidad de generar los recursos, asociado a las esquemas re oros ue capacidades diferenciales a s res 9 de las entidades hagan más transparente la territoriales, para gestión de composición financiera y de las acciones a su cargo operación, de los diferentes . insuficiencia de la atención tipos de entidades, que ejercen integral del paciente la función de articulación y + debilidades técnicas. prestación, para promover la : ? competencia. operativas, de p 218
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad infraestructura y e clarificar los ámbitos de tecnológicas de las modulación de la seguridad y autoridades sanitarias protección social. nacionales y territoriales. + dificultad para la configuración e. baja resolutividad en los de redes de servicios de salud niveles básicos de atención integradas. y concentración de + calidad concentrada en atenciones en niveles de condiciones de habilitación y alta complejidad. bajo énfasis en resultados. + presión de nuevas + acumulación de deudas que tecnologías con alto costo. restringe el flujo de recursos e incapacidad de cumplir condiciones de habilitación financiera. e sistemas de información aislados y no interoperables. e. desconexión entre los beneficios recibidos y el aporte al sistema. e acceso efectivo a los servicios de salud en particular en zonas . aceleración de la transición apartadas y con población demográfica, con diferencias dispersa. territoriales. e transición epidemiológica y |+ alta prevalencia de hábitos de existencia de mortalidad vida poco saludables (p. ej. evitable (p. ej. desnutrición) sedentarismo y practicas y prevalencia de alimentarias inadecuadas). enfermedades +. aumento de la esperanza de transmisibles. vida con carga de + aumento de factores de enfermedades crónicas. % riesgo atribuibles a + mayores necesidades de población enfermedades crónicas no cuidado y servicios trasmisibles. relacionadas con el . violencia (incluyendo envejecimiento de la violencia sexual) y lesiones población. personales dentro de las + aumento de condiciones de primeras causas de salud mental (p. ej. consumo discapacidad y mortalidad. de sustancias psicoactivas, + escasa participación de la suicidio, depresión). sociedad civil en la e. fenómeno de movilidad y prevención, detección desplazamiento por migración temprana y autocuidado de masiva. las enfermedades no transmisibles. 219
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias a. objetivos la búsqueda simultánea de mejorar el estado de salud de la población, garantizando altos estándares de calidad y satisfacción por parte de los usuarios, así como la óptima utilización de los recursos disponibles, son los grandes objetivos del sistema durante el siguiente cuatrienio. para materializar esta triple meta, es importante desarrollar nuevas estrategias, orientadas a construir una visión colectiva de largo plazo del sistema de salud. la visión de largo plazo implica construir un pacto?** que permita que todos los agentes del sistema de salud y la sociedad civil, de manera concertada y a través de compromisos claros, se apropien del sistema de salud como uno de los aceleradores para la movilidad social y la equidad. para ello, se establecen los siguientes objetivos: (1) fortalecer la rectoría y la gobernanza dentro del sistema de salud, tanto a nivel central, como en el territorio; (2) definir prioridades e implementar las intervenciones en salud pública, para la transformación de la calidad de vida con deberes y derechos; (3) articular a todos los agentes del sector salud en torno a la calidad; (4) lograr más infraestructura y dotación en salud, como soporte al acceso efectivo y la calidad; (5) formular acuerdos para el reconocimiento, formación y empleo de calidad para los trabajadores de la salud; (6) alcanzar la eficiencia en el gasto, optimizando los recursos financieros disponibles y generando nuevos con el aporte de todos. b. estrategias 1) objetivo 1. fortalecer la rectoría y la gobernanza dentro del sistema de salud, tanto a nivel central, como en el territorio a) rediseñar el modelo de inspección, vigilancia y control del sector, y fortalecer las capacidades en el territorio para el efecto, se implementarán las siguientes estrategias: + minsalud fortalecerá el sistema de inspección, vigilancia y control, así como la vigilancia en salud pública, a través del mejoramiento de capacidades de las entidades participantes. se definirán de manera más clara cómo se distribuyen las competencias en el territorio, mejorando la articulación entre departamentos y municipios. se fortalecerá el instituto nacional de vigilancia de medicamentos y alimentos (invima), con el fin de que pueda agilizar sus procesos y prestar un mejor apoyo técnico en el territorio. se fortalecerán los programas liderados por el instituto de nacional de 33 este pacto deberá contener consensos y compromisos, como mínimo, en los siguientes aspectos: (1) autonomía y autorregulación médica, así como el reconocimiento social y económico de los trabajadores de la salud; (2) transparencia y códigos de ética de los agentes (p.ej. conflictos de interés, dádivas, prebendas, etc.); (3) hábitos y conductas inaceptables de los agentes que participan en el sistema de salud, así como de los usuarios; (4) compromiso en torno a decisiones sobre el crecimiento y la priorización del gasto en salud; y (5) autocuidado y deberes de la población, incluyendo los deberes derivados de la solidaridad con el sistema. 220
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad salud para el desarrollo de capacidades técnicas locales para la detección, vigilancia y respuesta en salud pública. e se realizará un diseño institucional de la superintendencia nacional de salud (sns) para fortalecer sus funciones de inspección, vigilancia, control, la jurisdiccional y de conciliación, así como para fortalecer la supervisión basada en riesgo y su capacidad para sancionar. con el fin de robustecer la supervisión y ampliar las dimensiones de esta, se propone articular el trabajo con otras entidades de la misma naturaleza como la superintendencia financiera o la superintendencia de industria y comercio, para ejercer una supervisión articulada en lo misional, financiero y de mercado de los agentes en salud, incentivando buenas prácticas de gobierno corporativo. la sns se profesionalizará y se ajustarán los procesos de selección conforme lo realizan instituciones similares. e para fortalecer a las sns, se creará una contribución de vigilancia para los sujetos a inspección, vigilancia y control por parte de esta entidad y que remplazará la tasa existente. . minsalud definirá los lineamientos para retomar la selección de gerentes de empresas sociales del estado con nombramiento por meritocracia y con sistemas de concurso nacionales unificados bajo la dirección de función pública. + con el objetivo de desarrollar las herramientas regulatorias que permitan hacer transparente la vinculación, origen y composición de capitales que llegan al sector y sus efectos en la competencia, se desarrollará la regulación necesaria para controlar posibles abusos de posición dominante en las distintas esferas del sistema. e se definirán competencias de las entidades territoriales, en función de sus capacidades, con el objetivo de fortalecer la gobernanza multinivel y desarrollar instancias de coordinación y articulación que vinculen nación y territorio. para esto, minsalud creará un órgano de gobernanza multinivel en salud, que facilitará la articulación del nivel nacional y el territorial. + se recuperará el papel de las entidades territoriales en relación con competencias diferenciadas, reconociendo el diagnóstico y desarrollo de capacidades, para aportar y articular la gestión en relación con la garantía de la calidad. e. se promoverá la creación de una nueva fuente de financiación en las entidades territoriales para acciones de inspección, vigilancia y control, en el marco de las competencias asignadas en el código nacional de policía y de la ley 715 de 2001. + seregulará el accionar de nuevos agentes y agentes reemergentes que operan, apoyan o participan en el sistema de salud, a través de instrumentos como un registro de operadores de pila, de operadores logísticos de insumos y medicamentos, de laboratorios clínicos, así como de dispensadores, distribuidores y vendedores de medicamentos, acorde con la reglamentación que se expida para el efecto. estos operadores estarán vigilados por la superintendencia nacional de salud, en coordinación con la superintendencia financiera. + con el objetivo de prevenir riesgos de atención a la prestación de servicios de salud y garantizar los derechos de los usuarios del sgsss, en el marco de los procesos de liquidación de entidades promotoras de salud, la superintendencia de salud y minsalud deberán construir un plan de contingencia, el cual debería incluir, entre otros: (1) mecanismo de atención y traslado de los usuarios; (2) plan de pagos a los proveedores y red de prestadores, para evitar traumatismos en la operación. 221
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) mejorar la institucionalidad del sector de la salud .+ con el fin de continuar avanzando en la eliminación de las diferencias entre los regímenes contributivo y subsidiado, minsalud trazará la ruta para concluir la unificación de la operación de los regímenes contributivo y subsidiado, realizando las reformas reglamentarias y operativas necesarias, para garantizar la equidad en el acceso a los servicios de salud por parte de la población, indistintamente de su afiliación al régimen contributivo o subsidiado. . para mejorar la equidad entre afiliados a los regímenes subsidiado y contributivo, la nación asumirá la competencia de reconocimiento y pago de las tecnologías no financiadas con cargo a la unidad de pago por capitación del régimen subsidiado. esto implica una recomposición de las bolsas que hoy están definidas en el componente de salud del sistema general de participaciones. el traslado de estas competencias se realizará de manera progresiva, de acuerdo con lo que para este fin establezca el ministerio de salud y protección social. asociado a lo anterior, se ampliará el alcance y desarrollo de la plataforma de prescripción mipres para el reconocimiento y pago de todas las tecnologías no financiadas con cargo a la upc en el territorio nacional. . se fortalecerá institucionalmente el instituto de evaluación tecnológica en salud (iets). para el efecto, se autoriza la realización de transferencias directas del presupuesto general de la nación al instituto. + minsalud definirá nuevas categorías de entidades territoriales con las cuales se asignan competencias en materia de salud pública, de forma que se correspondan con los retos que enfrentan estas entidades en la ejecución de recursos y el desarrollo de las acciones a su cargo. + con eel propósito de fortalecer el gobierno corporativo, las políticas de gestión de riesgo y administración de los recursos, se ajustará la naturaleza jurídica de la adres y se tomarán otras medidas regulatorias para la optimización de sus procesos. + con el fin de salvaguardar los recursos de la salud, adres contará con una cuenta donde las eps y otras entidades obligadas a compensar recaudarán las cotizaciones del sgsss. estos recursos son inembargables, tienen destinación específica y no pueden dirigirse a fines diferentes a los previstos constitucional y legalmente. + se emprenderán acciones de apoyo a los jueces y a otros miembros de su personal en los procesos decisorios relacionados con las demandas en el sector de la salud (por ejemplo, involucrar al sector judicial en la socialización y divulgación de evidencia que fortalezca los criterios de decisión; construir canales de comunicación efectiva entre jueces y personal en salud para la consulta de los casos o programas de capacitación a los jueces en temas como medicina basada en evidencia, evaluación de efectividad y seguridad, entre otros). cc) blindar en forma efectiva al sector de la salud de los riesgos de corrupción y falta de transparencia en desarrollo de lo establecido en el pacto por la legalidad, línea alianza contra la corrupción: tolerancia cero con los corruptos, el gobierno nacional, con el apoyo de las entidades de control continuarán con la lucha contra la corrupción en el sector de la salud, a través de la articulación de las siguientes estrategias: e regular la forma como todos los actores del sistema, independientemente de su naturaleza, deben implementar códigos de integridad, para entidades públicas o 222
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad privadas, incluyendo un alcance amplio del tema de conflicto de interés. para ello, la superintendencia nacional de salud consolidará un sistema de información para la transparencia, que incluirá el seguimiento semestral del cumplimiento de los lineamientos que se expidan al respecto, con indicadores de acceso a los servicios de salud, estado de salud de la población y financiamiento del sistema. e profundizar el desarrollo e implementación del sistema de integridad coherente, adecuado al sector, acorde a una cultura de integralidad, que fortalezca la gestión de riesgo (acorde a las recomendaciones de la ocde), desde la rectoría del ministerio de salud y protección social, en forma articulada con las superintendencias que apoyen el sistema. e posibilitar la articulación de la función jurisdiccional de la sns, en un diálogo respetuoso con la rama judicial, en temas estratégicos y procedimentales, para lograr responder en forma oportuna a las necesidades y denuncias de los ciudadanos. e. para efectos del desarrollo y adaptación en salud de las asociaciones público privadas (conforme al ley 1508 de 2012), y demás alianzas con el sector privado, se adoptará el enfoque de tolerancia cero con la corrupción, acompañado de un análisis integral, que: (1) promueva la sanción oportuna de los responsables de hechos de corrupción; (2) impulse medidas para salvaguardar el logro de los objetivos públicos, blindándose del impacto del corrupción; (3) estructure contratos con medidas preventivas, punitivas y sancionatorias oportunas; y (4) lleven a que cuando se definan unidades de app o áreas encargadas del tema, estas deban adoptar reglas de integralidad para los funcionarios que participen de alguna forma en este tipo de proyectos. . fortalecer los sistemas de información en salud, para promover la trasparencia en la gestión de salud, con mecanismos accesibles y abiertos para la comunidad, ciudadanos, veedurías y organismo de control en el marco de la normatividad vigente. e establecer un equipo élite en salud, para fortalecer la función de investigación y sanción oportuna en temas estratégicos, que incluya la articulación de la inspección vigilancia y control con los organismos de control, en un escenario respetuoso y de colaboración armónica. + consolidar un canal de denuncia ciudadana que se acompañe de medidas de protección como el anonimato, garantías de confidencialidad y la posibilidad de seguimiento. e. lasns definirá el proceso para implementar en las instituciones del sector la norma iso 37001: 2016 “sistemas de gestión anti-soborno”. esta norma establece una “guía para ayudar a una organización a prevenir, detectar y enfrentar al soborno y cumplir con las leyes antisoborno y los compromisos voluntarios aplicables a sus actividades” (icontec, 2016). + la sns desarrollará un sistema de control sobre las modificaciones en la conformación o participación accionaria de los actores del sistema, sociedades y accionistas, habilitándose para levantar el velo corporativo en caso de ser necesario. 223
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) objetivo 2. definir prioridades e implementar las intervenciones en salud pública, para la transformación de la calidad de vida con deberes y derechos a) definir prioridades en salud pública de acuerdo con la carga de la enfermedad la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad serán el foco para la política pública y para la gestión de riesgo a cargo de los agentes del sistema de salud. para ello, minsalud analizará los eventos, riesgos y condiciones que generan mayor carga de enfermedad, identificando prioridades en salud para el diseño de intervenciones en salud pública, atendiendo los compromisos definidos en los objetivos de desarrollo sostenible (ods), el convenio marco de control de tabaco, la estrategia de reducción del consumo de sodio, el plan decenal de salud pública, entre otras políticas. de manera especial para la promoción, se realizará énfasis en alimentación saludable, actividad física, recreación y deporte, derechos sexuales y reproductivos, y salud mental. para la prevención, el énfasis estará en enfermedades cardiovasculares, respiratorias y metabólicas; malnutrición; neoplasias; afectaciones en la salud mental; consumo de tabaco, alcohol y sustancias psicoactivas; enfermedades trasmisibles como malaria, tuberculosis, vih; y otras condiciones como siniestros viales o situaciones de violencia; todo lo anterior de acuerdo con las necesidades por curso de vida y enfoque de interseccionalidad. estas condiciones, y demás priorizadas por minsalud, tendrán en cuenta medidas como impuestos saludables, etiquetado de sodio y grasas trans, o copagos adicionales para personas que aumentan su riesgo (p. ej. fumadores). b) implementar intervenciones en salud pública, y liderar, monitorear y evaluar las acciones intersectoriales para la promoción de políticas saludables bajo el liderazgo de minsalud, se desarrollarán estrategias territoriales, para el fortalecimiento de capacidades básicas y gestión de la salud pública que permitan el análisis de riesgo e intervención diferenciada a nivel territorial (ciudades y aglomeraciones, rural, rural disperso, intermedio), por grupos poblacionales, a nivel familiar y comunitario, y en cada uno de los entornos en los que se desarrolla el individuo y la comunidad. esto se realizará a partir de la comprensión compleja de la salud pública en doble vía: desde los sujetos y desde los enfoques (diferencial, de curso de vida, género, poblacional, territorial y otros). minsalud y el ins realizarán el seguimiento e intervención de los riesgos de aparición, de enfermedades emergentes, reemergentes y desatendidas; inmunoprevenibles y endemoepidémicas, para los departamentos con mayor prevalencia de enfermedades trasmisibles. de esta forma, se espera que se oriente la pertinencia del esquema de vacunación según las necesidades de la población y la carga de enfermedad. minsalud, con el apoyo del instituto nacional de cancerología, establecerá los objetivos del control del cáncer, especificamente en el control del riesgo, detección temprana, tratamiento integral, cuidados paliativos, vigilancia epidemiológica y desarrollo del talento humano en oncología. se tendrá como instrumento esencial la política pública y el plan decenal en cáncer, el cual será revisado y actualizado. con el concurso de otros sectores, se trabajará en el mejoramiento de la salud pública, a través de las siguientes estrategias intersectoriales: 224
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad convivencia social y pacto por la reparación: colombia atiende y repara a construcción o a - salud mental de paz las victimas (rehabilitación psicosocial) educación y empoderamiento económico para la eliminación de las brechas de pacto para la : : : género en el mundo del trabajo equidad de oz | . (promoción de los derechos sexuales y as mujeres y reproductivos, prevención de las violencias sexuales, entre otras) sexualidad, derechos : e an primero las niñas y los niños: desarrollo sexuales y . . . - . integral desde la primera infancia hasta la reproductivos . % adolescencia (prevención de embarazo pacto por la adolescente, uniones tempranas) equidad juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país (servicios de salud amigables para adolescentes y jóvenes) pacto por la sectores comprometidos con la salud ambiental por sostenibilidad y la mitigación del cambio sostenibilidad o . _ climático (calidad de aire, agua y suelo) alianza por la seguridad alimentaria y la nutrición: ciudadanos con mentes y seguridad alimentaria y | pacto por la cuerpos sanos (alimentación adecuada y nutricional equidad mejorar el estado nutricional de la población, con énfasis en la guajira, chocó y zonas dispersas) . colombia resiliente: conocimiento y salud publica en ml o . . pacto por la prevención para la gestión del riesgo de emergencias y a o, : sostenibilidad | desastres y la adaptación al cambio desastres a climático trabajo decente, acceso a mercados e pacto por la ingresos dignos: acelerando la inclusión salud y ámbito laboral 9 pp productiva (ampliación de la cobertura de equidad . . . riesgos laborales y mejor seguridad y salud en el trabajo). primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la primera infancia hasta la adolescencia (mejorar la nutrición y hábitos de vida prevenir la malnutrición; prevención de saludable consumo de sustancias psicoactivas, pacto por la convivencia y violencia, factores equidad protectores) salud mental juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos (prevención de 225
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la malnutrición, competencias socioemocionales) alianza por la seguridad alimentaria y la nutrición: ciudadanos con mentes y cuerpos sanos (modos y estilos de vida saludable) deporte y recreación para el desarrollo integral de los individuos y la convivencia y cohesión social (factores protectores para la prevención de violencia intrafamiliar, consumo de sustancias, violencia y convivencia) dignidad y felicidad para todos los adultos mayores (envejecimiento activo) pacto por el movilidad urbano-regional sostenible para transporte y la equidad y la competitividad (mitigación la logística de la siniestralidad vial) imperio de la ley y convivencia pacífica: pacto por la justicia accesible, oportuna y en toda legalidad colombia, para todos (prevención del consumo de sustancias psicoactivas) pacto por la equidad de oportunidades para grupos política social moderna y diferenciada indígenas, ara la equidad negros, afros, p q raizales, palenqueros y rrom + enel marco de la política de salud mental, el minsalud elaborará lineamientos para la atención psicosocial que contribuya a la inclusión social (mitigue afectaciones psicosociales, transformación de imaginarios sociales, desarrollo de capacidades y oportunidades a nivel individual, familiar y comunitario) y desarrollará capacidades y competencias en las direcciones territoriales para el reconocimiento y la promoción de la convivencia y la implementación de la política integral para la prevención y atención del consumo de sustancias psicoactivas. . conelobjetivo de mejorar el acceso equitativo a las tecnologías disponibles en salud, el msps diseñará una política de dispositivos médicos y la actualización de la política farmacéutica dirigida a la calidad y el acceso a los medicamentos; así como la promoción del uso adecuado de los medicamentos, reforzando acciones para la reducción de la automedicación y el fortalecimiento de la vigilancia en salud pública y control de precios. 226
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) objetivo 3. articular todos los agentes del sector salud en torno a la calidad a) robustecer los sistemas de habilitación y acreditación para prestadores y aseguradores + minsalud definirá un marco de calidad que abarque las diferentes funciones del sector salud: aseguramiento, prestación de servicios y salud pública, lo cual será construido en un espacio de participación ciudadana. + se rediseñará el sistema de seguimiento a la calidad institucional, para lo cual minsalud desarrollará un marco integral de calidad que articule, priorice y simplifique la normatividad vigente sobre el tema; se regularán las condiciones de habilitación en zonas dispersas. se definirá una estrategia de socialización para que los resultados del sistema de seguimiento a la calidad institucional sean divulgados entre los usuarios. e minsalud desarrollará la dimensión de calidad en el aseguramiento, en el cual se definirán los parámetros para la medición y seguimiento de las funciones del asegurador en la gestión de riesgo de la población, compra de servicios y obtención de resultados en salud. también se construirán criterios de acreditación para las aseguradoras. b) generar incentivos al desempeño para la calidad, eficiencia y el mejoramiento de los resultados en salud e. se incentivará la gestión con calidad. para esto, minsalud regulará, entre otros, la ampliación del ajuste de riesgo ex post en la upc para patologías como cáncer y artritis, de acuerdo con la gestión del asegurador en la detección temprana y el tratamiento efectivo de estas enfermedades. e. con el fin de obtener una mejor calidad y mayores resultados en el sgsss, se diseñarán los incentivos monetarios, de reconocimiento social y empresarial para los distintos actores del sistema de salud. cc) redefinir e implementar una política de prestación de servicios garantizando la calidad y humanización de la atención con énfasis en optimizar la gestión de los hospitales públicos +. se redefinirá la política de prestación de servicios de salud en forma integral, incorporando la calidad y humanización de la atención, promoviendo la competitividad y eficiencia de los hospitales públicos, el desarrollo de subsidios de oferta asociados a monopolios en servicios trazadores y no sostenibles por venta de servicios (en el marco del ajuste a la ley 715 de 2001), y los modelos innovadores de prestación de servicios. se utilizarán herramientas de análisis de geografía económica para identificar nodos de red, en concordancia con el sistema de ciudades y la misión rural. e acorde con la regulación integral de la calidad, se fortalecerá: (1) el desarrollo de la auditoría externa para la calidad integral, acorde a un plan, articulado a la gestión de riesgos, con concurrencia coordinada de la sns con otras superintendencias que aporten al sistema; (2) la definición de medidas graduales y contundentes, para el desarrollo de la inspección vigilancia y control, con el fin de incentivar a los agentes al cumplimiento oportuno de la regulación, en beneficio de los usuarios; y (3) las prácticas del gobierno corporativo en el sector. 227
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d) operativizar los modelos especiales de atención desde lo local, con enfoque integral para el paciente y diferencial para las zonas rurales con población dispersa e. se redefinirá el modelo integral de atención en salud con calidad y enfocado en el paciente. el ministerio de salud y protección social desarrollará lineamientos para la implementación de modelos de atención en salud con enfoque de atención primaria en salud, salud familiar y comunitaria, territorial, poblacional y diferencial, los cuales serán definidos por cada departamento, distrito y alcaldía de ciudad capital. los parámetros del modelo de atención en salud deberán estar fuertemente vinculados al territorio, las condiciones de oferta, de interculturalidad, las intervenciones, la gestión de la atención y los momentos del curso de vida de la población, con prioridad en madres gestantes, primera infancia, infancia, adolescencia y adulto mayor; así como relacionados con la articulación de actores, de acuerdo con las necesidades regionales. en particular, se evaluará la necesidad de establecer un único operador del aseguramiento en zonas con población dispersa. e) incentivar herramientas que pongan a disposición información de calidad y desempeño de cara a los usuarios para empoderarlos en la toma de decisiones + minsalud promoverá la modernización de la gestión de prestación de servicios a través de avances en la interoperabilidad de los sistemas de información y mejoras en conectividad en los territorios apartados, en articulación con los lineamientos de mintic (impulsando los programas de telesalud, historia clínica electrónica interoperable, factura electrónica y demás apropiaciones tic) y en el marco de los servicios ciudadanos digitales. e se desarrollará el marco jurídico que asegure el flujo de información dentro del sistema de seguridad social integral, para garantizar la prestación de los servicios asociados al mismo, armonizando la normatividad relativa a la política nacional de explotación de datos, protección de datos personales y seguridad digital que rigen la materia. + la sns construirá un tablero de indicadores para el sistema en el largo plazo, con hitos que permitan redireccionar las acciones a través de la marcha. los indicadores considerarán todos los aspectos funcionales de prestadores, aseguradores y entidades territoriales, orientados a la medición de la calidad. en coherencia con los sistemas de información ya establecidos, se hará especial seguimiento al flujo de la información para asegurar que esta fluya de manera ininterrumpida entre los agentes del sistema y facilite la formulación de políticas públicas y la toma de decisiones con evidencia. el seguimiento de los indicadores deberá plantearse en un lenguaje claro y accesible a la población general; y la información deberá apoyar la libre elección de los usuarios. los indicadores podrán ser insumo para la construcción de los rankings de desempeño de aseguradores y prestadores, los cuales serán ampliamente socializados. en particular, deberá existir un ranking que dé cuenta de la gestión de los gerentes de las empresas sociales del estado (ese). e. se analizará, en coordinación con las entidades competentes, la promoción de servicios de salud móviles en el territorio nacional, como estrategia complementaria, con enfoque en la prevención. 228
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad f) incentivar la investigación en salud esta estrategia se articula con el pacto “pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación”. en particular, desde el sector de la salud, se busca: . propiciar el acompañamiento, por parte de minsalud y las entidades territoriales, para el acceso a las fuentes de recursos que financien la investigación clínica por parte de prestadores de salud que estén vinculados a la formación de talento humano en salud. + se promoverán y apoyarán proyectos que aporten a la innovación, investigación y desarrollo en prestación de servicios; o modelos de salud que apuesten a la transformación tecnológica del sector, en articulación con los lineamientos de mintic y en el marco de los servicios ciudadanos digitales. e. se incrementará el número de proyectos que colciencias financia en temas relacionados con nanotecnología, sistemas organizativos, biomedicina, telemedicina y salud mental, con el objetivo de incentivar la innovación en el sector de la salud. el dnp, minsalud y colciencias priorizarán y definirán la agenda de investigación y desarrollo que permita garantizar los recursos destinados. + se fortalecerá al instituto nacional de salud, para que actúe como coordinador de la red de conocimiento en salud, sin perjuicio a las competencias de colciencias, a través de la creación de un registro único de investigación en salud. e el fondo de investigación en salud priorizará los proyectos de ciencia, tecnología e innovación (cti) en salud, a través de la financiación de programas, proyectos, estrategias y demás actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación (i+d+i). así mismo, tendrá como prioridad el financiamiento del sistema nacional de estudios y encuestas poblacionales para salud, con el fin de actualizar las encuestas y estudios requeridos. e. se fortalecerá al instituto nacional de cancerología como articulador de la investigación de cáncer a nivel nacional, en el marco de los proyectos de ciencia, tecnología e innovación. 4) objetivo 4. lograr más infraestructura y dotación en salud, como soporte al acceso efectivo y la calidad a) instituciones prestadoras de servicios de salud dotadas con infraestructura adecuada y capacidad para responder con calidad y efectividad a las necesidades de toda la población +. seimplementará un plan de acción inmediato para los hospitales públicos, con el fin de identificar las necesidades en infraestructura, dotación, calidad, talento humano y sostenibilidad. se aplicará un modelo diferencial de acuerdo con las necesidades identificadas y la priorización que defina minsalud. + es necesario mejorar y ampliar la oferta de servicios en zonas rurales, con énfasis en las necesidades del territorio. para ello, se propone articular incentivos con entidades territoriales y sector privado. lo anterior implica: (1) incentivar, desde el presupuesto general de la nación (pgn), la cofinanciación enfocada a preinversión e inversión en zonas rurales, incluso priorizados en el sgr; (2) desarrollar el uso de instrumentos de obras por impuestos; (3) definir excepciones impositivas a privados que quieran invertir en estas zonas; (4) promover el uso y adaptación de proyectos para infraestructura básica de primer nivel o prestadores básicos (para el sgr y otras 229
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuentes); (5) crear una reglamentación que garantice la operación, en el contexto de los requerimientos de oferta en zonas rurales o con población dispersa, incluyendo la integración vertical excepcional; y (6) desarrolla e implementar una oferta de servicios de salud móvil, centros médicos y hospitales móviles, y fortalecer una estrategia de telemedicina dirigida a poblaciones apartadas. e. con la finalidad de hacer más fácil la apropiación y desarrollo de infraestructura en salud, reconociendo su especialidad, se propone: (1) revisar, consolidar y simplificar la normatividad requerida para el desarrollo e infraestructura en salud; (2) promover convenios con universidades para retroalimentar la regulación, discusión y actualización sobre infraestructura en salud, acorde a las tendencias mundiales; y (3) desarrollar lineamientos para la incorporación y apropiación de dotación de tecnologías en salud para efectos relacionados con y sin control especial. e para poder retroalimentar y tener un diagnóstico consolidado de las necesidades y prioridades de infraestructura y dotación en salud a cargo de la red pública, se propone modificar el marco legal para ampliar el alcance del plan bienal de inversiones para que sea definido para cuatro años en línea con el periodo de planeación de las administraciones locales; y para incluir el seguimiento, monitoreo y consolidación de la inversión en etapas de ejecución. con base en lo anterior, el plan contaría con un programa de inversiones en salud consolidado, hacia el cual puedan dirigirse los esfuerzos estratégicos del sector, evitando así la fragmentación de las iniciativas y recursos. e desarrollar la ley 1508 de 2012 en salud, aprovechando sus ventajas para megaproyectos de asociación público privada (app) relacionados con infraestructura y dotación integral en salud. esto implica: (1) fortalecer capacidades del nivel nacional y territorial en salud en la estructuración, contratación, ejecución y seguimiento de app en salud; (2) apoyar y hacer seguimiento al avance de las experiencias que está desarrollando bogotá d.c. y retroalimentar la regulación en lo que se requiera; y (3) establecer un sistema nacional de seguimiento y monitoreo a las experiencias de app en salud que se desarrollen, articulado al plan cuatrienal de inversiones. incluso, se podrán utilizar otros esquemas basados en resultados para atraer inversionistas privados al sector. 5) objetivo 5. formular acuerdos para el reconocimiento, formación y empleo de calidad para los trabajadores de la salud a) cierre de brechas de talento humano en el sector de la salud + con el apoyo de mintrabajo, minsalud desarrollará la metodología de identificación y medición de brechas de capital humano en el sector de la salud, considerando la visión de largo plazo establecida en este plan nacional de desarrollo, los cambios demográficos que vive el país, el uso de las nuevas tecnologías, las necesidades de los territorios alejados, las necesidades de formación en atención primaria y el análisis de las multimorbilidades. este análisis se acompañará de lineamientos para incentivar el cierre de brechas del talento humano de la salud y para la orientación de la oferta de educación y formación tanto a nivel profesional, como en el técnico y tecnológico. + minsalud, junto con mintrabajo, evaluará las condiciones laborales de los trabajadores de la salud bajo la concepción de trabajo decente; y solicitará apoyo de la cooperación internacional, en particular de la organización internacional del trabajo (oit) y de la organización mundial de la salud (oms), con el fin de incluir las 230
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad necesidades del sector de la salud en el ajuste de las normas laborales y de seguridad social. en la línea de trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva, dentro del pacto por la equidad, se desarrolla de forma detallada las apuestas por la mejora de las condiciones laborales de los trabajadores de la salud y demás sectores en el marco de la política nacional. b) crear y desarrollar lineamientos para el cierre de brechas de cantidad, calidad y pertinencia del talento humano de la salud a nivel territorial + minsalud reglamentará la ley de residentes, definiendo un proceso operativo para su pago, y se modificará su financiamiento. se fortalecerá el desempeño del talento humano en salud, con énfasis en administración, gerencia y rectoría territorial en salud, a través de la educación continua. y se empoderará a las sociedades médicas como gestores de la autorregulación y mejoramiento de la práctica médica. + minsalud concluirá la política de desarrollo de talento humano en salud, vinculando a las asociaciones de trabajadores, las instituciones de educación superior y la ciudadanía. el observatorio de talento humano en salud se fortalecerá y descentralizará, y se hará obligatorio y divulgará el registro unico nacional del talento humano en salud (rethus), de tal manera que cuente con información pertinente y actualizada. se fortalecerá y ampliará el programa de créditos beca, promoviendo especialidades de las zonas alejadas del país y las recomendaciones de prospectiva laboral. cc) implementar estrategias de educación continua para desarrollar y fortalecer competencias de los trabajadores de la salud e enel marco nacional de cualificaciones, mineducación y mintrabajo de manera articulada con minsalud avanzarán en el catálogo de las cualificaciones requeridas por el sector de la salud, con miras a fortalecer la educación y formación del talento humano en salud, y los procesos de aseguramiento de calidad asociados, dentro de la línea “educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos” (pacto por la equidad). minsalud incentivará condiciones para propiciar la movilidad del talento humano en salud y la enseñanza e investigación en los territorios alejados de colombia, en particular para enfermeras(os) y otros técnicos y profesionales en salud, en concordancia con la política integral de atención en salud.34 6) objetivo 6. alcanzar la eficiencia en el gasto optimizando los recursos financieros disponibles y generando nuevos con el aporte de todos a) hacer más eficiente el gasto en salud, a través de la actualización del plan de beneficios (pbs) y otras medidas que hagan más eficiente el gasto en tecnologías no financiadas con cargo a la upc. + minsalud mantendrá el lineamiento propuesto por la política farmacéutica, en cuanto a las medidas de acceso a medicamentos a precios justos, fortaleciendo políticas que ayuden al uso racional de medicamentos y esquemas de riesgo compartido. + minsalud implementará una matriz de priorización de tecnologías en salud para actualizar progresivamente el plan de beneficios. minsalud, con el apoyo del iets 34 modificado a partir de revisión ocde 231
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad establecerá medidas para dinamizar el proceso de exclusión de tecnologías. además, minsalud liderará la articulación con otras instancias del gobierno nacional y de las entidades territoriales, con el fin de impulsar una política de cuidado integral de largo plazo y servicios sociales complementarios en salud. e para la entrada de nuevas tecnologías, minsalud deberá definir la progresividad de la incorporación de estas al gasto público o a las exclusiones. en todo caso, los criterios considerarán la costo-efectividad, el valor terapéutico u otros que se consideren relevantes en el análisis de las tecnologías. también podrán realizarse acuerdos de riesgo compartido. + minsalud, en conjunto con la adres, continuará con la reglamentación necesaria para la institucionalización de la negociación o compra centralizada sistemática de insumos y medicamentos, ampliando las metodologías de análisis de demanda, negociación con proveedores, logística de almacenamiento, distribución, y acceso final de medicamentos e insumos. + se implementará un sistema de gestión de las incapacidades, de manera articulada con las administradoras de riesgos laborales y eps, así como otros actores involucrados, con el fin de garantizar la sostenibilidad del sgsss. así mismo, de manera coordinada, los mintrabajo y minsalud crearán un sistema de información sobre el reconocimiento y pago de incapacidades que permita su registro, seguimiento, origen y liquidación, articulado a los subsistemas del sistema general de seguridad social integral. e. la gestión del pago de beneficios no cubiertos por la upc será sujeta a una reformulación sustancial. para ello, minsalud implementará medidas alternativas de gestión y pago de los recobros. además, evaluará la implementación de estrategias de control del gasto que tengan en cuenta los criterios de costo-efectividad, medidas de puerta de entrada, y el posicionamiento terapéutico para la toma de decisiones. también se promoverán los centros de referencia para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades huérfanas que apoyen la prestación eficiente de los beneficios no cubiertos para estos pacientes. + se desarrollarán estrategias que promuevan cambios de comportamiento que conlleven a la reducción de complicaciones prevenibles y a la promoción del uso de tecnologías que agreguen valor, o que brindando el mismo beneficio puedan ser adquiridas a un menor precio; en torno a gestionar el desperdicio y las ineficiencias dentro del sistema de salud. e con el fin de garantizar el adecuado flujo de recursos financieros, se ampliarán las aplicaciones del giro directo de los recursos de las unidades de pago por capitación (upc) de los regímenes contributivo y subsidiado destinadas a la prestación de servicios de salud, a todas las instituciones y entidades que presten dichos servicios y que provean tecnologías incluidas en el plan de beneficios, así como a los proveedores, de conformidad con los porcentajes y condiciones que defina el ministerio de salud y protección social. también se aplicará giro directo a los recursos que financian los servicios y tecnologías de salud no financiados con recursos de la upc. la superintendencia nacional de salud realizará seguimiento permanente a la oportunidad del giro de los recursos, así como a su correcta destinación y ejecución por las instituciones y entidades receptoras de los mismos. 232
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) incrementar las fuentes de financiación del sgsss, a través de la creación de la contribución al sistema de salud como alternativa para extender la corresponsabilidad de la población colombiana, de acuerdo con su capacidad diferencial de pago y la adquisición de seguros privados de salud complementarios para los individuos de mayores ingresos + minsalud promoverá la expansión de los seguros complementarios en salud para los hogares con capacidad de pago. e la unidad de gestión pensional y parafiscal (ugpp) controlará la evasión de aportes al sistema, robusteciendo la interoperabilidad entre registros administrativos y empleando modelos de presunción de ingresos. minsalud desarrollará un mejor sistema de seguimiento a las rentas de destinación específica para salud. + minsalud, con el apoyo de la ugpp y el dnp, establecerá regulación para la salida de beneficiarios del régimen subsidiado que no cumplan con los criterios de focalización, en el marco de la actualización del sisbén metodología iv. esto implica proveer a las entidades territoriales con la evidencia necesaria que existe en los registros administrativos, para que lleven a cabo el debido proceso. además, conlleva la creación de una base de datos de ingresos y patrimonios nacional que tenga un carácter oficial. + minsalud, minhacienda y el dnp, diseñarán e implementarán un esquema de contribuciones en salud para generar recursos adicionales con los cuales financiar el sistema de salud. estas contribuciones se definirán, de manera independiente a las cotizaciones que los trabajadores formales e independientes hacen al sistema de seguridad social, en función de la capacidad de pago de los hogares; y a través de la redefinición de los criterios de focalización en el régimen subsidiado, de acuerdo con la información del sisbén iv. lo anterior permitirá aumentar la eficiencia y equidad en la financiación del sgsss y garantizará un periodo de transición para aquellos que cambien de situación por la aplicación de la nueva metodología. adicionalmente, dicha focalización debe tener en cuenta criterios poblacionales y territoriales. e así mismo, el dnp analizará la necesidad de implementar un piso mínimo de protección social, consistente en la afiliación a salud subsidiada, la vinculación a beps y el derecho a un seguro inclusivo. e enel marco del fortalecimiento de los recursos del sgsss, coljuegos buscará el incremento de las transferencias de los recursos recaudados por concepto de la administración del monopolio de los juegos de suerte y azar, a través del control de las operaciones ¡legales y la fiscalización, en juegos existentes y en nuevos juegos, asi como la generación de condiciones para aumentar la inversión en el sector de juegos de suerte y azar. cc) conciliar y sanear, de manera progresiva, la cartera entre los agentes del sistema de salud, generando un cambio de prácticas financieras que garantice un saneamiento definitivo y estructural de las deudas del sector e en el marco del acuerdo de punto final, el gobierno nacional desarrollará una estrategia de conciliación de diferencias relacionadas con el reconocimiento y pago de los servicios prestados no financiados con cargo a la upc, que lleve a un saneamiento entre los agentes tanto de orden nacional como territorial. esto se suma a la adopción de reformas en el reconocimiento y pago asociado a estas tecnologías, que promuevan mayor eficiencia en el gasto de salud. 233
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + minsalud, en conjunto con minhacienda, definirán los criterios y plazos para implementar los mecanismos financieros y operativos, y los criterios que deberán cumplir los diferentes actores del sector de la salud para depurar el estado de las cuentas y realizar el saneamiento contable, de manera que este se vea reflejado en sus estados financieros. e el gobierno nacional podrá emitir títulos de tesorería, entre otros, para el pago de su deuda que resulte del proceso de conciliación y saneamiento, y definirá las reglas de negociación y pago que permitan que el saneamiento llegue hasta el prestador de los servicios en salud, buscando una mayor estabilidad financiera de los actores del sgsss. con el mismo propósito, procederá el mecanismo de la compensación de los valores que adres adeude a las eps o ips, según corresponda, frente a aquellos valores que tales entidades adeuden a adres producto del proceso de reintegro de recursos. adicionalmente, para garantizar el saneamiento definitivo, minsalud implementará un sistema de seguimiento. 3. metas indicadores de resultado . ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. - (principal) (secundario) bert razón de mortalidad en as oc materna en población rural 81,11 7618 — : dispersa (por cada 100.000 (2016) : e me social . : y nacidos vivos) 4=> salud y porcentaje de desempeño 3 veces 16 as protección global de los hospitales 42,7% 70% e yo social públicos del país (t) ea porcentaje de mujeres con em salud y cáncer de mama detectado sra e es protección en estadios tempranos 55,7% 69% e s) «5» social (hasta i!la) al momento del y diagnóstico salud y porcentaje de usuarios que em o 0 considera fácil o muy fácil = ao protección o 43,4% 51% s y : acceder a un servicio de y eia ra social dá a salud porcentaje de recobros por concepto de tecnologías no em a salud y financiados con cargo a la 3 ves 0 ao protección upc del régimen 0% 100% e y social contributivo, prestados a 31 ea de diciembre de 2019 saneados(t) salud y porcentaje de casos nuevos e tn tt protección de cáncer de cuello uterino 4140 60% y : in situ identificados (nic alto e o e sl el social grado) 234
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o - (principal) (secundario) porcentaje de personas con 3 un 10 cos salud y cáncer de próstata en bienestar isad0s protección estadios tempranos 56,2% 710% e 4=> social identificados (0, | y im), al pu momento del diagnóstico días transcurridos entre la em salud y fecha del diagnóstico y la 3 vanesa ea protección fecha de inicio del primer 15,9 5,0 en os : : jere 5 >|» social ciclo de quimioterapia para y =) leucemia aguda salud y ahorro al sistema de salud ee ln eos protección por valores máximos de $0 $250 mm ve social recobro en el régimen e y. contributivo (t) - meira | 10 bao salud y valor de la actualización del $191 era protección plan de beneficios de salud mm $800 mm e es social u) salud y ahorro en el gasto por gr a. protección recobros como consecuencia $0 $800 mm a social de acciones de política e ea farmacéutica (t) ——e porcentaje de población con salud y capacidad de pago parcial ara aa protección que es solidaria con la 0% 50 o... / financiación del sistema 0 0? e mar social . . general de seguridad social en salud (sgsss) (m) paz, justicia salud y ingresos adicionales por er (13 amos protección nuevos impuestos o mayor $0 $750 mm e 5 social recaudo (t) y. porcentaje de eps que e ce salud y | otorgan cita a consulta de 1 es protección dici l / 80% 100% en la social medicina general en cinco y = la días o menos salud y razón de mortalidad 5127 era tt protección materna a 42 días (por cada 2016 45,00 e ej in social 100.000 nacidos vivos) ( ) y a salud y tasa de mortalidad infantil 16.5 era protección ajustada en menores de 1 (2016) 14 e = social año (por 1.000 nacidos vivos) vr 235
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio (principal) (secundario) salud y entidades territoriales con gr 0 modelo de salud diferencial protección 7 1 4 social para zonas con población hd dispersa implementado porcentaje de cuentas por pagar de las entidades salud y territoriales por concepto de gr ls etc protección tecnologías no financiados 0% 60% ss l con cargo a la upc del 0 0 e ea social lo; a st régimen subsidiado 2 prestados a 31 de diciembre de 2019 pagadas (t) re re saud y ión tasa de mortalidad perinatal 13,73 13.08 da de 0 : (por 1.000 nacidos vivos) (2016) , e ej el social má tasa de mortalidad en niños em ea e salud y menores de 5 años por 3.46 9 veresna ia] lt protección enfermedad diarreica aguda 2016 3,30 an pt social (eda) (por cada 1.000 ( ) en nacidos vivos) y tasa de mortalidad en niños em o e salud y menores de 5 años por 13.84 era al protección infección respiratoria aguda 2016 8,90 e eran social (ira) (por cada 1.000 nacidos ( ) en vivos) > o fan te salud y porcentaje de nacidos vivos er tn mo protección con cuatro o más consultas 88,43% 90% e eat social de control prenatal . a vaa salud y densidad de médicos en las abs ue 10 protección zonas dispersas (por cada 1 1,7 e cn social 1.000 habitantes) dá aaa salud y porcentaje de personas con 58.89 aran 10 cs protección diagnóstico temprano de vih (2018) 70% e 4=> social (cd4 mayor de 200) ps derechos de explotación em a hacienda y recaudados anualmente por era (0 as ar $0,54 $2,80 es e crédito concepto de juegos de billones billones e , público suerte y azar de carácter ea nacional tasa de mortalidad 2 ue prematura por 3 gun a oc enfermedades crónicas en 230,57 204.97 — hd social población entre 30 y hasta (2016) ? e (ere 70 años (por cada 100.000 en personas entre 30 y 70 años) - 236
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . ods ods programa | indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) salud em salud y pública y hospitales en rre protección | prestación | riesgo financiero 200 160 e social de medio y alto (t) servicios salud porcentaje de em salud y pública y hospitales públicos sra 16 pz, | 7 guia protección | prestación | con factura 100% en o social de electrónica y y, $) servicios implementada porcentaje de salud sedes de - en e salud y pública y prestadores era ln a protección | prestación | públicos con 6,51% 7,34% == 5 . po. y (wer uy social de servicios de 2 | am servicios telemedicina >> $ habilitados t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 237
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y o c. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos la educación es la herramienta más poderosa para promover la movilidad social y para la construcción de equidad. pese atodos los avances que ha logrado el país en los últimos años para mejorar el acceso con calidad a la educación, aún persisten rezagos en cobertura, permanencia y calidad en todos los niveles. por tanto, y con el fin de generar una transformación en el sistema educativo, una de las principales apuestas es brindar educación inicial con enfoque de atención integral, en el marco de la ley 1804 de 2016. en la educación básica, se buscará mejorar la calidad de los aprendizajes y asegurar el tránsito efectivo desde la primaria hacia la secundaria, a la luz de una educación inclusiva, que brinde las condiciones necesarias para el acceso, la permanencia y las trayectorias completas, y con una propuesta especifica para avanzar en la garantía del derecho a la educación, priorizando en este sentido a la población rural, a fin de cerrar brechas existentes entre el campo y la ciudad. así, mismo, la política pública educativa para la educación preescolar, básica y media se encamina hacia el reconocimiento del rol de los docentes y directivos docentes como líderes y agentes de cambio para el avance de la calidad; al fortalecimiento de competencias para la vida, al incremento de la jornada única de manera progresiva y con calidad; al aprovechamiento de los resultados de las evaluaciones de aprendizajes como un elemento transversal de las prácticas pedagógicas; y a la promoción de entornos escolares protectores. en cuanto a la juventud, la educación media es uno de los niveles que presenta menor cobertura. esto es alarmante si se tiene en cuenta que este nivel es fundamental para definir las trayectorias de vida de los jóvenes. por tanto, se proponen acciones orientadas al incremento del acceso y al favorecimiento de la calidad, de tal forma que este nivel sea más atractivo y pertinente para los jóvenes colombianos. a lo anterior, se suma un fuerte componente socioemocional y de orientación socioocupacional, con el fin de favorecer el tránsito hacia la educación superior, así como estrategias para fortalecer el acompañamiento situado a docentes. en educación superior, se avanzará en brindar más oportunidades de acceso a una educación de calidad, con un énfasis en las poblaciones vulnerables, contribuyendo al logro de la equidad y la movilidad social. en tal sentido, se plantea como prioridad el fortalecimiento de la educación pública, a través de nuevos recursos para inversión y funcionamiento, la implementación de un esquema de gratuidad gradual, y de propuestas para avanzar en la desconcentración de la oferta y llegar a zonas y regiones apartadas, la promoción de la educación virtual, el fortalecimiento del sistema de aseguramiento de la calidad y la formación de capital humano de alto nivel. adicionalmente, con el fin de garantizar una oferta educativa y formativa en educación posmedia con calidad y pertinente, se propone trabajar de manera articulada con las instancias que hacen parte de la comisión intersectorial para la gestión del recurso humano, para consolidar el sistema nacional de cualificaciones (snc) y avanzar en la reglamentación del marco nacional de cualificaciones (mnc), la transformación del sistema de aseguramiento de la calidad de la educación y formación para el trabajo, y el diseño de un esquema de movilidad educativa y formativa articulada con el mnc. de esta forma, se busca consolidar un sistema educativo cuyo propósito fundamental sea garantizar las condiciones para que las personas alcancen su desarrollo integral y contribuyan al desarrollo del país en términos de equidad, legalidad y emprendimiento. 238
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad para lograr esta visión, resulta primordial el diálogo permanente con la ciudadanía y con los grupos de interés en el sector. 1. diagnostico la educación es un elemento constitutivo del desarrollo humano, social y económico y, al mismo tiempo, un instrumento fundamental para la construcción de equidad social, entendida como la igualdad de oportunidades reales de las personas. es, además, la principal herramienta para superar la pobreza y lograr inclusión social y productiva. la evidencia muestra que es a partir de la educación que los niños, niñas y adolescentes logran romper la desigualdad intergeneracional, principalmente cuando provienen de hogares menos favorecidos con padres que cuentan con un bajo logro educativo. de acuerdo con garcía et al. (2015), a pesar de que en colombia todavía no existe un alto nivel de movilidad social, un 19% de los individuos cuya madre contaba únicamente con educación primaria logró acceder a la educación superior. no obstante, la exclusión social en educación se ve reflejada en el limitado acceso de la población a niveles fundamentales como la educación inicial, la media y la superior, así como en la baja calidad de la educación que reciben los niños y jóvenes, principalmente en el sector oficial y en las zonas rurales del país. una de las principales formas de exclusión es el analfabetismo. para la población de 15 y más años, este indicador se ubicó en un 5,2% en 2017; en un 3,4% las zonas urbanas?**; y en un 12,1% en las zonas rurales, lo cual implica un reto muy importante en especial en esta última zona. esto se corrobora al analizar el número de años promedio de educación en 2017, indicador que da cuenta de la acumulación del capital humano, que para zonas urbanas se ubicó en 9,7 años, en tanto que en las zonas rurales alcanzó apenas los 6 años. dicha situación repercute en la generación de oportunidades para la primera infancia, infancia y adolescencia en el campo colombiano. en los últimos años, el país ha logrado incrementar el acceso a la educación básica y superior y mejorar su calidad. pese a todos estos esfuerzos, el acceso en algunos niveles permanece rezagado, en particular en la educación inicial y la media (tabla lll-3). en educación inicial, se lograron avances importantes, relacionados con el desarrollo de la política de atención integral a la primera infancia. de esta forma, en 2016 se promulgó la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia (ley 1804 de 2016), la cual establece la educación inicial como un derecho de los niños y niñas menores de seis años, y como un proceso pedagógico fundamental para el desarrollo de su potencial, sus capacidades y habilidades. en el marco de esta política, los alcances de la integralidad en la atención en la educación preescolar en el marco de esta política han sido reducidos. se han limitado a la implementación de pilotos en el grado transición, que a julio de 2018 han beneficiado cerca de un 14% de la matrícula. a 2017, solo el 55,2% de los niños y niñas de 5 años estaban matriculados en el grado de transición. la educación media es otro de los niveles que mantiene un importante rezago en coberturas. aunque la terminación y graduación de los jóvenes como bachilleres es un determinante de la reducción de la pobreza y la consolidación de la clase media (sánchez, 35 de acuerdo con los estándares de la unesco, las zonas urbanas estarían declaradas como áreas libres de analfabetismo. 239
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad et al. 2016), en el total nacional, este nivel presenta las más bajas coberturas, alcanzando una tasa bruta de 80,1% y una neta de 42,8% en 20177, de igual forma, persisten las brechas urbano-rurales y entre regiones, lo que genera inequidad. la cobertura neta en educación media rural apenas llega a un 31%, de modo que presenta una brecha de 16 puntos porcentuales con respecto a la cobertura urbana para el mismo nivel. la región conformada por los departamentos de vaupés, guainía, amazonas y guaviare, alcanzó una cobertura neta en educación media de apenas 20,7% en 2017 (tabla |1!-3). tabla iiil-3. cobertura neta por nivel educativo y zona, 2017 brecha nivel urbana total urbano-rural (p.p.) 59,02% 46,92% 55,26% 12,10 85,67% 75,94% 82,69% 76,42% 60,55% 71,66% 15,87 47,60% 31,41% 42,79% 16,19 fuente: men -simat sumado a las bajas coberturas, otro de los principales problemas que limita los tránsitos efectivos entre grados y niveles es la deserción escolar, la cual se ubicó en 3,08% en 2017 para los colegios oficiales, presentando una brecha de 1 p.p. con respecto a los colegios no oficiales. más grave aún es que de cada 100 niños que ingresan al primer año de educación, solo 44 logran graduarse como bachilleres, situación que se complejiza aún más en el tránsito a la educación superior; se estima que solo 38 de cada 100 estudiantes que se graduaron de la media en 2015, transitaron inmediatamente a la educación superior en 2016. por otra parte, de acuerdo con los resultados encontrados por la evaluación de la articulación de la educación media y la educación superior, hay aspectos por mejorar en esta estrategia, puntualmente por la falta de coordinación y multiplicidad de enfoques en su implementación (dnp, 2013a). para lograr la inclusión social y la equidad en educación, no basta con el acceso, sino que es indispensable que sea pertinente y de calidad. en materia de calidad de la educación, también hay logros importantes en el nivel básico. en los resultados más recientes de las pruebas pisa de 2015, colombia se ubicó en el cuarto lugar entre los países que más mejoraron su desempeño y fue uno de los tres únicos países que mejoraron en las tres áreas evaluadas (lectura, matemáticas y ciencias) (icfes, 2017). no obstante, colombia se encuentra todavía por debajo del puntaje promedio de la ocde. la calidad de la educación, medida a través de las pruebas saber 5% y 9%, mostró un avance en los resultados de lenguaje en ambos grados entre 2009 y 2017, con más estudiantes clasificados en el nivel avanzado de lenguaje, de manera que hubo un incremento de 2 p.p., llegando a 14% y 7%, respectivamente. la nueva clasificación de colegios con la prueba saber 11 ha evidenciado un avance, pues cerca del 14% de las instituciones educativas oficiales en 2017 se ubicaron en las categorías más altas, a+ y a. sin embargo, todavía hay una gran cantidad de estudiantes y establecimientos educativos 36 la tasa de cobertura bruta es la relación entre el número de estudiantes matriculados en un nivel educativo respecto a la población en edad teórica para cursarlo. la tasa de cobertura neta es la relación entre el número de estudiantes matriculados en un nivel educativo que tienen la edad teórica para cursarlo y el total de la población correspondiente a esa misma edad. 240
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad que no logran un desempeño satisfactorio en los resultados de calidad, de acuerdo con este indicador, según la cercanía al sistema de ciudades y el grado de ruralidad?”, se presentan grandes disparidades. tabla i1i-4. distribución de establecimientos educativos del sector oficial, según categoría de desempeño en las pruebas saber 11 y ruralidad, 2017 | categoría | a+ | a [| bb | co | o | ciudades y aglomeraciones 18,76 38,24 23,83 14,98 rural disperso 000 | 467 | 26,81 34,82 33,70 total nacional 11,65 3183 | 29,38 | 25,02 fuente: icfes — dnp en educación superior, son destacables los avances en cobertura. entre 2002 y 2017, la tasa de cobertura bruta aumentó del 23,7% al 52,8%, es decir, que el número de matriculados pasó de 1 millón a 2,3 millones. pese a los esfuerzos significativos por incrementar el acceso de las personas de más bajos recursos a este nivel, la educación superior es el nivel educativo con acceso más desigual en el país. en 2017, los jóvenes del quintil superior de la distribución del ingreso accedieron casi cuatro veces más a educación superior que los jóvenes procedentes del quintil inferior. existen, además, altos niveles de deserción y bajas tasas de graduación. en 2016, el indicador de deserción por cohorte se ubicó en un 45,1% para universitarios, y en un 53,2% para técnicos y tecnólogos; mientras que la tasa de graduación fue del 37,4% y 27,1%, respectivamente. con respecto a la calidad, tan solo el 37,9% de los estudiantes acceden a instituciones y programas de educación superior acreditados en alta calidad (23,2% de las instituciones son acreditadas y 10,6% de los programas son acreditados). en educación para el trabajo y desarrollo humano, se encuentra que solo el 14% de las instituciones (535) y 13% de los programas (2.362) se ha certificado voluntariamente. esta situación es preocupante, teniendo en cuenta que el número de programas de etdh y de estudiantes se ha incrementado en los últimos 8 años. en 2017, se tenían 17.630 programas, 3.702 instituciones y 489.211 estudiantes. con el fin de lograr una oferta educativa y formativa pertinente, el país avanzó en el diseño de una estrategia de gestión del recurso humano (egerh)%, que busca mejorar la pertinencia de la educación y formación posmedia, así como contribuir a aumentar la productividad y competitividad, y fortalecer los vínculos con el sector productivo y social del país. esta estrategia propone nuevas herramientas para fomentar una mayor movilidad entre los diferentes niveles y modalidades del servicio público educativo; fortalecer los procesos de aseguramiento de la calidad de oferta de formación; y establecer las bases para una política de aprendizaje permanente en la población. no obstante, los avances en cuanto al desarrollo de la estrategia han sido insuficientes frente a los retos que aún enfrenta el país en calidad y pertinencia de la oferta educativa y formativa, y en materia de productividad y competitividad. 37 para una definición amplia de estas categorías, véase la línea: campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural. 38 esta estrategia fue aprobada mediante el documento conpes 3674 de 2010. 241
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad un análisis del estado de avance en términos de implementación de la estrategia mencionada encuentra que solo se ha logrado una ejecución del 46% de las acciones propuestas para lograr su consolidación. a pesar del aumento en la matricula en educación superior y etdh que se dio entre el 2010 y 2017 y los limitados avances en aseguramiento de calidad, el 42% de los empleadores manifiesta tener dificultades para llenar vacantes por falta de experiencia, aplicantes y habilidades necesarias (manpowergroup, 2018). 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1: educación inicial de calidad para el desarrollo integral los niños y niñas son la base de la transformación del capital humano en una sociedad. la primera infancia se constituye como la etapa de vida más importante, teniendo en cuenta que en ella se desarrolla cerca de un 80% (mustard, 2005) de las capacidades y habilidades biológicas, psicológicas y sociales, que tienen una importante incidencia en la trayectoria educativa y productiva de una persona, factores determinantes para el desarrollo, la equidad y la cohesión social. como derecho impostergable, la educación inicial de calidad es una de las apuestas más importantes del próximo cuatrienio, y su universalización progresiva se erige como el principal logro a alcanzar. en este sentido, se proponen las siguientes estrategias: 1) atención integral de calidad en el grado de transición para maximizar el potencial de desarrollo integral de la primera infancia colombiana, definido en la política de estado de cero a siempre, la educación inicial debe ser universal, gratuita y de calidad. con el fin de lograr progresivamente este objetivo y generar una transformación en el sector educativo desde edades tempranas, en el presente cuatrienio se hará énfasis en brindar educación inicial con enfoque integral en el grado transición, en el marco de la ley 1804 de 2016. esta estrategia implica la promoción de las trayectorias en el entorno educativo; la incorporación de una línea de módulos de formación y acompañamiento en educación inicial, en el marco del programa todos a aprender; el enriquecimiento del aporte nutricional del pae; la priorización de la jornada única en el grado de transición; y el diseño, adecuación y dotación de ambientes apropiados y protectores, entre otros. esta estrategia priorizará la ampliación de cobertura en zonas rurales y en establecimientos educativos que atienden principalmente a niños y niñas provenientes de entornos socioeconómicos más vulnerables. a partir de la confluencia y armonización de estos elementos, sumadas al trabajo con las familias, se brindará una educación inicial de calidad para los niños y niñas de 5 años en el sistema escolar oficial. en este sentido, en el marco de la meta de la política de primera infancia (presentada en el pacto por la equidad; línea a. primero las niñas y los niños), con la asistencia técnica y acompañamiento del ministerio de educación nacional, las secretarías de educación brindarán educación inicial en el marco de la atención integral a 500.000 niños y niñas del grado transición de las instituciones educativas oficiales. 242
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2) rectoría de la educación inicial todos los niños y niñas, sin distinción de su condición socioeconómica, procedencia cultural o poblacional, deben contar con educación inicial de calidad que suscite su desarrollo integral en igualdad de oportunidades. para garantizar la calidad en todos los tipos de prestación, el ministerio de educación nacional, como entidad rectora de la política educativa, en articulación con la comisión intersectorial para la atención integral de la primera infancia (cipi), pondrá en marcha el sistema de gestión de calidad de la educación inicial, el cual incluirá un mecanismo de inspección y vigilancia, así como los referentes técnicos de calidad para prestadores públicos y privados. 3) cualificación del talento humano el ministerio de educación nacional, en coordinación con la comisión intersectorial para la atención integral de la primera infancia (cipi), desarrollará una estrategia de cualificación, que podrá ser implementada en modalidades presenciales y virtuales. esta incluye el fortalecimiento pedagógico del talento humano vinculado a la oferta oficial y privada de la educación inicial y preescolar, para la formación de competencias básicas, transversales y socioemocionales. en complemento, se creará el sistema de seguimiento al talento humano, que permitirá realizar una caracterización y dar cuenta de los procesos de cualificación logrados en el marco de la atención integral. 4) vinculación de las familias y comunidades a los procesos de educación inicial en el grado transición dada la importancia de la familia en el proceso de desarrollo integral de los niños y niñas, se establecerán orientaciones técnicas sobre la educación en el hogar, partiendo del enfoque de “familias que aprenden” y que aportan al aprendizaje intergeneracional. así mismo, se diseñará y pondrá en servicio una plataforma digital, en la cual maestros y familias tendrán acceso continuo y permanente a contenidos y materiales de apoyo para la orientación y desarrollo de habilidades y competencias socioemocionales que potencien sus interacciones con los niños. esta plataforma incluirá información sobre sistematizaciones, investigaciones e innovaciones sobre educación para la primera infancia y contará, además, con una estrategia de comunicaciones, que, en conjunto con las escuelas de familia, permitirá fortalecer el rol y las habilidades de los padres en el proceso de desarrollo integral de las niñas y niños. 5) sistema de seguimiento al desarrollo integral de la primera infancia por último, a fin de contar con el registro oportuno y confiable de las atenciones que se brindan a los niños y niñas en primera infancia, se continuará con el fortalecimiento del sistema de información. para esto, el ministerio de educación nacional realizará los desarrollos necesarios para fortalecer el sistema de seguimiento niño a niño (ssnn), y así contar con un sistema robusto de seguimiento y valoración del desarrollo integral de la primera infancia, fortaleciendo el seguimiento nominal y longitudinal de las trayectorias de los niños y niñas, asegurando su vinculación con el simat y con los sistemas de información que se desarrollen para la infancia y la adolescencia, en coordinación con los lineamientos que el ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones disponga para ello y en el marco de los servicios ciudadanos digitales. 243
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. objetivo 2: brindar una educación con calidad y fomentar la permanencia en la educación inicial, preescolar, básica y media el sector educativo debe proporcionar igualdad de oportunidades, en términos de acceso y calidad que favorezcan trayectorias completas desde la educación inicial hasta la educación posmedia. en este sentido, se proponen los siguientes componentes: 1) bienestar y equidad en el acceso a la educación para lograr la equidad, el acceso a la educación preescolar, básica y media debe darse en igualdad de condiciones, indistintamente del lugar de residencia, la condición socioeconómica y la procedencia étnica de la población escolar. así mismo, se deben favorecer las trayectorias completas, atendiendo a factores que inciden en el bienestar y la permanencia de los niños, niñas y jóvenes, a través de acciones como el reconocimiento de sus características y particularidades, la alimentación escolar y adecuados ambientes de aprendizaje, entre otros. estas acciones articuladas constituyen una ruta para el acceso y la permanencia, y generan oportunidades de aprendizaje efectivo, en reconocimiento del derecho a la educación de los niños, niñas y adolescentes, que son la base del cambio social. a) educación inclusiva la educación como derecho implica el reconocimiento de la diversidad, entendida como las distintas condiciones y situaciones individuales, dentro de un ambiente que concibe la diferencia como un valor y la escuela como un elemento transformador para la erradicación de prácticas discriminatorias, a fin de construir una sociedad tolerante, justa y equitativa. en este contexto, la educación inclusiva presupone un marco amplio, que elimina las barreras para el aprendizaje y promueve la participación en la escuela, de tal manera que se asegure una educación equitativa que reconoce y aborda los diferentes ritmos de desarrollo y estilos de aprendizaje, así como las características contextuales de todos y cada uno de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes. la educación inclusiva trasciende una respuesta educativa poblacional, generando ambientes de aprendizaje que promueven la participación efectiva de todos los estudiantes, desde sus características individuales y condiciones específicas. en este sentido, se apunta hacia una educación inclusiva soportada en los derechos humanos. para ello, se fortalecerá la atención desde la diferencia, asegurando la participación efectiva de todos los estudiantes, con el propósito de promover una educación de calidad y disminuir los riesgos asociados a la deserción. en este sentido, se realizarán procesos de formación docente, así como un trabajo articulado con las secretarías de educación, para la construcción de los planes de implementación progresiva del decreto 1421 de 2017%, y para la gestión de dotaciones y apoyos para la atención de estudiantes con discapacidad, en concordancia con lo establecido en el pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad. así mismo, se fortalecerán los modelos etnoeducativos, en concordancia con lo definido en la línea a. equidad e inclusión social para grupos étnicos, y se generarán lineamientos relacionados con estrategias educativas flexibles para favorecer procesos de aprendizaje acordes con las necesidades de los niños, niñas 39 por el cual se reglamenta en el marco de la educación inclusiva la atención educativa a la población con discapacidad. 244
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y adolescentes en condiciones de vulnerabilidad, en especial los de contextos rurales y de grupos proclives a la exclusión social. b) nuevo programa de alimentación escolar (pae) una de las principales estrategias de permanencia es la alimentación escolar. de acuerdo con los resultados de la evaluación del programa de alimentación escolar (pae), este incide positivamente en la retención escolar en establecimientos oficiales, en particular de los niños, niñas y adolescentes en condición de pobreza y de aquellos que residen en zonas rurales (dnp, 2013b). para potenciar los efectos de esta estrategia sobre el desarrollo de los niños, niñas y jóvenes, la permanencia escolar, y los aprendizajes, se reformará el programa de alimentación escolar con una institucionalidad para desarrollar un conjunto de estrategias que permitirán: (1) ampliar su cobertura, con criterios técnicos de focalización; (2) fortalecer la territorialidad, con la definición de modelos de operación adecuados; (3) optimizar los recursos en un marco de transparencia, con el acompañamiento de distintas entidades, organismos de control y la superintendencia de industria y comercio; y (4) garantizar la calidad y la continuidad del servicio a lo largo del año escolar en materia de financiamiento, se optimizará la gestión, uso y seguimiento de los recursos, mediante un incremento en la inversión del presupuesto general de la nación, la identificación de fuentes locales, la formulación de criterios técnicos de distribución de recursos, y la definición de cronogramas de ejecución financiera y contractual que garanticen la alimentación durante todo el calendario escolar y que respondan a la cultura gastronómica y los potenciales productivos del territorio. para favorecer la transparencia, se emprenderán acciones que se encaminan a fortalecer la veeduría social del programa de alimentación escolar por parte de las familias y comunidades, el acompañamiento de las entidades de control, la capacitación y el fortalecimiento de capacidades locales de cada uno de los actores que participan de la alimentación para la prevención de riesgos jurídicos y administrativos en la contratación. se contará con estudios de sector, guías de contratación y banco de proveedores. así mismo, se fortalecerá la capacidad de las entidades territoriales en contratación y compras públicas, a través de capacitación y asistencia técnica en procesos que convoquen una mayor pluralidad de oferentes, procesos contractuales con precios de mercado y prevención de fenómenos de colusión o cartelización. para el fortalecimiento territorial, se fijarán modelos de operación diferenciales para las grandes ciudades, ciudades intermedias, departamentos, zonas rurales y grupos étnicos, asegurando así una prestación flexible y pertinente, que reconoce las particularidades de cada región del país. se fortalecerá la asistencia técnica integral para los territorios. se establecerán lineamientos para hacer acompañamiento e implementar reportes de inspección y vigilancia, que garanticen que la prestación del servicio tiene altos estándares de salubridad, inocuidad e higiene. adicionalmente, el ministerio de educación nacional, en conjunto con el dnp, analizarán la operación del programa de alimentación escolar y definirán un arreglo institucional para la administración del mismo. cc) ambientes de aprendizaje con el fin de que los espacios educativos se constituyan en ambientes adecuados para el aprendizaje, que favorezcan las interacciones entre los distintos integrantes de la comunidad educativa, el ministerio de educación formulará una política que visibilice los planes, programas, y proyectos para la inversión en infraestructura escolar y dotación, 245
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con el objeto de que los establecimientos educativos estatales cuenten con la capacidad instalada en condiciones de pertinencia, seguridad, comodidad y accesibilidad, que permita la implementación de las estrategias en torno al mejoramiento de la cobertura y calidad en la educación. se fortalecerán las capacidades de las entidades territoriales para identificar y priorizar las necesidades en materia de infraestructura educativa. se incorporarán criterios asociados a la calidad de atención y a la dinámica demográfica, que permitan priorizar la inversión en las zonas donde se evidencia un alto grado de inequidad. también se atenderán los requerimientos de adecuación de aulas para la educación inicial, el déficit existente en la infraestructura educativa rural, las necesidades de mejoras de cocinas y comedores para la operación del pae, y los requerimientos para la implementación de la jornada única. para ello, se adelantarán nuevas construcciones y se emprenderán acciones de mejoramiento, ampliación y adecuación de la infraestructura educativa existente, de acuerdo con lo consignado en el pacto por la descentralización conectar territorios, gobiernos y poblaciones. de igual forma, se fortalecerá el fondo de financiamiento de infraestructura educativa (ffie), mediante el diseño de mecanismos que permitan superar las dificultades para su gestión, la ampliación de su campo de acción y la definición de criterios de priorización para la estructuración e implementación de proyectos. por otra parte, a través de la articulación o asistencia técnica, se acompañarán los procesos de ejecución de proyectos de infraestructura a cargo de los territorios o de las diferentes entidades u organizaciones nacionales, territoriales o de cooperación que intervienen en la construcción de obras en el sector. con ello, se buscará la articulación de las capacidades de gestión, conocimiento y fuentes de financiación, para fortalecer el diseño, construcción, dotación y operación de infraestructura educativa. adicionalmente, el ministerio de educación, en coordinación con otras entidades, analizarán estrategias de alianzas público privadas para la construcción y dotación de infraestructura educativa. finalmente, se articularán y fortalecerán los sistemas de información, inventario, seguimiento y control de infraestructura educativa a nivel nacional. d) ruta de acceso y permanencia la educación tiene un papel esencial en la construcción del proyecto de vida desde la infancia, en el cual la escuela sirve de entorno protector del bienestar y el desarrollo. es necesario consolidar los esfuerzos en materia de cobertura y que los aprendizajes cobren sentido para el estudiante, a fin de favorecer su permanencia en el sistema, su desarrollo integral, los tránsitos exitosos y la configuración de trayectorias completas. por esta razón, se definirá una ruta de acceso y permanencia para niños entre los 6 y 17 años, que permita articular las secretarías de educación y otras entidades del orden nacional, vincular activamente a las familias, consolidar el sistema de convivencia escolar y potenciar en la educación básica y media, los procesos de fortalecimiento de competencias transversales y socioemocionales (ctse) que los niños han vivenciado con las atenciones iniciales en la primera infancia. la ruta tendrá en cuenta un enfoque territorial y diferencial. se definirán incentivos que reconozcan resultados en reducción de deserción derivados de programas e iniciativas de las entidades territoriales. se promoverá el intercambio de experiencias regionales, la implementación de acciones de seguimiento individual y la búsqueda activa de la población por fuera del sistema. para lograr esto, el ministerio de educación nacional formulará lineamientos y orientaciones, fortalecerá la formación de los equipos de las secretarías y de docentes y directivos, promoverá las escuelas de familias, se articulará con iniciativas lideradas por otros actores del orden local y nacional, fortalecerá los sistemas de información 246
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad existentes, y estructurará un observatorio de acceso y permanencia que brinde información para el ajuste de la ruta, la cual, se articulará con la oferta de programas existentes, como jornada única, a fin de incorporar actividades relacionadas con el fortalecimiento de competencias transversales y socioemocionales (ctse). de acuerdo con lo anterior, se orientará técnicamente y se acompañará a las secretarías de educación en la búsqueda activa de niños, niñas y adolescentes por fuera del sistema escolar, en aquellas entidades territoriales con más altos índices de deserción escolar. de igual forma, en articulación con el dane, se fortalecerán los sistemas de información para realizar seguimiento niño a niño en su trayectoria educativa, lo cual permitirá generar un módulo de alertas tempranas ante el riesgo de deserción escolar. con estas alertas, se definirán acciones, coordinadas con otros actores institucionales, para la prevención y el restablecimiento del derecho a la educación en los casos donde este se vea vulnerado. también se diseñarán respuestas para la promoción de la permanencia de los niños, niñas y jóvenes en el sistema escolar, lo cual se articula con las acciones establecidas en el pacto de equidad para las mujeres, en cuanto a la identificación y atención de causas de deserción escolar basadas en el género. finalmente, el gobierno nacional trabajará en el fortalecimiento de los esquemas de transporte escolar, con miras a regular la prestación de este servicio a través de medios no convencionales en las regiones del país donde los medios disponibles no resultan adecuados (como es el caso de la ruralidad y la ruralidad dispersa) y acompañará su aplicación por parte de las secretarías de educación, en sintonía con lo definido en el pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional. 2) todos por una educación de calidad mejorar la calidad de la educación preescolar, básica y media, con enfoque territorial, y lograr disminuir las brechas existentes entre sectores y zonas de prestación del servicio educativo, resulta fundamental en la perspectiva de que los niños y jóvenes permanezcan en el sistema, logren los aprendizajes que les son necesarios para continuar su proyecto de vida y construyan trayectorias de manera efectiva. para lograrlo, se plantean las siguientes estrategias: a) directivos líderes y docentes que transforman los docentes y directivos docentes son los principales agentes de cambio y liderazgo en el logro de una mejor calidad educativa. por lo tanto, resulta prioritario reconocerlos como tal y promoverlos en su desarrollo personal y profesional, propiciando su bienestar y fortaleciendo sus prácticas pedagógicas y didácticas, así como su proceso de formación. para ello, se buscará el concurso de las áreas de calidad de las secretarías de educación, el apoyo de aliados regionales y la conformación de redes de trabajo entre directivos docentes, con el fin de consolidar la escuela de liderazgo para directivos docentes que beneficiará a cerca de 10.000 directivos y promoverá comunidades de aprendizaje que indaguen y promuevan prácticas exitosas sobre dirección escolar. en cuanto a formación docente, se fortalecerán las escuelas normales superiores para que orienten sus programas al desarrollo de las competencias que los futuros docentes requieren para una práctica pedagógica innovadora que integre las tendencias en materia de aprendizajes efectivos y que contribuya al mejoramiento de la educación inicial y primaria, especialmente en las zonas rurales. para la atracción a la docencia de un recurso humano de alta calidad, se ajustará el banco de la excelencia, mecanismo a través del cual se garantiza el principio del mérito en la provisión de vacantes definitivas. esta nueva versión del banco de la excelencia permitirá 247
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad valorar criterios de mérito con enfoque y pertinencia territorial, y la geolocalización de vacantes a nivel de sede educativa. estará articulada con otros sistemas de información del sector, tendrá mejoras para la verificación de requisitos de los aspirantes, disminuirá los tiempos de provisión y fortalecerá las capacidades de las entidades territoriales en la gestión de todo el proceso. el ministerio de educación fortalecerá las estrategias de formación de docentes noveles, estimulará a los jóvenes para que consideren la carrera docente como una alternativa de desarrollo profesional significativa e incentivará el ingreso a ella por parte de bachilleres con desempeños académicos sobresalientes. para los docentes en servicio, el ministerio fortalecerá los procesos de formación posgradual, lo que contribuirá al desarrollo profesional de 8.000 docentes, buscando incidir en los procesos de aprendizaje, la transformación de las prácticas de aula, la innovación educativa y la investigación aplicada. con el fin de cerrar las brechas territoriales en materia de calidad, se otorgarán becas para posgrado, priorizando aquellos docentes que enseñan en zonas rurales y en educación inicial. de igual forma, se promoverá la formación continuada y situada de 126.000 docentes, a fin de reconocer saberes y experiencias que promuevan el trabajo colaborativo y la experimentación, transformando así las prácticas pedagógicas de aula en contexto con los procesos de aprendizaje y la cotidianidad escolar. igualmente, se promoverá la excelencia docente, a través del reconocimiento del saber pedagógico y la investigación sobre la práctica, con el apoyo de colciencias, mediante cuatro líneas de investigación: recursos didácticos, comunidades de aprendizaje, divulgación del saber pedagógico y jóvenes maestros investigadores. así mismo, con el icfes se promoverán investigaciones que usen los resultados de las pruebas de estado para el mejoramiento y consolidación de las prácticas pedagógicas en los establecimientos educativos. con estas estrategias, dirigidas a maestros y directivos, se busca, se busca reconocer sus saberes, generar nuevos conocimientos a través de comunidades de aprendizaje y redes de intercambio de experiencias, así como visibilizar e incentivar buenas prácticas en el ejercicio docente que impactan directamente en la calidad de la educación. finalmente, se implementará una política de bienestar que contribuirá a mejorar las condiciones del ejercicio docente y su calidad de vida. b) fortalecimiento de competencias para la vida en relación con el progreso de los aprendizajes de los niños y niñas del sistema educativo oficial, se partirá de los resultados positivos evidenciados en los procesos de formación situada del programa todos a aprender, que tiene por objetivo transformar las prácticas pedagógicas de los docentes, con el fin de mejorar el desarrollo y los aprendizajes de los estudiantes. el programa se fortalecerá en el cuatrienio, ampliando su alcance, desde preescolar hasta grado séptimo, mejorando las transiciones de preescolar a básica primaria y de básica primaria a secundaria; facilitando así la adaptación de los estudiantes en los siguientes grados. esto contribuirá a disminuir la reprobación histórica que se da en estas transiciones escolares y a mitigar la deserción escolar. todos a aprender continuará fortaleciendo las áreas de lenguaje y matemáticas y hará énfasis en el desarrollo de competencias transversales: comunicación, resolución de problemas y competencias socioemocionales y ciudadanas. en lo relacionado con la lectoescritura, el plan nacional de lectura y escritura “leer es mi cuento”, se implementará en el entorno escolar y por fuera de él. se fortalecerá la red nacional de bibliotecas públicas y se promoverá su articulación con las bibliotecas 248
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad escolares y comunitarias; se fortalecerán los programas de formación de docentes y mediadores de lectura; se diseñará e implementará una política de textos y materiales y se desarrollarán herramientas tecnológicas que permitirán la difusión y apropiación de estos recursos, esto en concordancia con lo definido en la línea “todos somos cultura”. las competencias socioemocionales y ciudadanas resultan también claves para el desarrollo integral de la persona y constituyen un elemento central para lograr una educación de calidad. estas competencias le permiten al individuo ejercer plenamente su ciudadanía, tener resultados positivos en sus relaciones interpersonales y en sus proyectos académicos y profesionales. para que los estudiantes puedan desarrollar estas competencias de manera efectiva, el ministerio trabajará en conjunto con las secretarías de educación para asegurar interacciones de calidad entre los miembros de la comunidad educativa, generar escenarios para su aprendizaje y puesta en práctica, y contribuir al mejoramiento de los entornos escolares. en este contexto, es claro que la forma como los estudiantes acceden a la información, se comunican y relacionan ha cambiado de manera importante en las últimas décadas debido a la incorporación de las tic en la vida moderna. esto le genera al sector educativo la oportunidad de desarrollar en los estudiantes y docentes las competencias necesarias para usar y aprovechar las tecnologías y nuevos medios en procura de la innovación y la gestión del conocimiento. para aprovechar esta oportunidad, en articulación con la línea de (transformación digital) y de manera conjunta con entidades del orden local y nacional, se impulsará la transformación de las prácticas de enseñanza. para ello, se aprovechará la experiencia de los centros regionales de innovación educativa, se fortalecerá institucionalmente a las secretarías de educación, se desarrollará un programa de formación y acompañamiento docente, se promoverán ambientes de aprendizaje activos y colaborativos, la gestión de la innovación educativa y la circulación de contenidos y conocimientos. por último, a partir del reconocimiento de la naturaleza pluriétnica y multicultural del país y de las exigencias de la sociedad contemporánea, se continuarán fortaleciendo las estrategias que promuevan el dominio de diversas lenguas por parte de estudiantes y docentes, lo que permite una mayor comprensión y conexión con otras culturas y la identificación y aprovechamiento de nuevas y mejores oportunidades. para esto se implementará un plan de enseñanza de segunda lengua que responderá a las necesidades del país y la normatividad vigente, se fortalecerán las capacidades institucionales de las secretarías de educación y de los programas de licenciaturas, se impulsará la formación y certificación de docentes y la implementación de contenidos y ambientes de aprendizaje innovadores. cc) más tiempo para aprender, compartir y disfrutar el sector educativo debe proporcionar a la primera infancia, infancia y adolescencia igualdad de oportunidades en términos de tiempo escolar para aprender, compartir y disfrutar. en este sentido, resulta de suma importancia avanzar en la implementación y en el incremento de cobertura progresiva del programa de jornada única con calidad, con el fin de que los niños, niñas y adolescentes del sistema educativo oficial cuenten con un tiempo escolar significativo. además de fortalecer sus competencias básicas, se busca que los estudiantes puedan realizar procesos que lleven al afianzamiento de sus competencias socioemocionales, integrando las artes, la cultura, el deporte, la ciencia, la tecnología y la creatividad, para generar valor agregado y enriquecer su proyecto de vida. tal como se demostró en la evaluación de impacto temprano realizada por el dnp en 2017, el programa resulta tener resultados más significativos en estudiantes que asisten a establecimientos educativos con menores condiciones socioeconómicas. en 249
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad consecuencia, el programa de jornada única, focalizará su implementación en contextos de alta vulnerabilidad. se espera en los próximos cuatro años duplicar el número de estudiantes beneficiarios del programa de jornada única, pasando de 12%, en 2017, a 24%, en 2022. esta meta se alcanzará de forma gradual y progresiva, priorizando el preescolar, los primeros grados de la educación primaria y la educación media. para lograr lo anterior, la implementación de la jornada única partirá de la definición de modelos sostenibles que puedan ser escalables en los territorios, reconociendo sus recursos y actores. entre los componentes de esta apuesta por la jornada única de calidad, se encuentran: gestión escolar, formación docente y acompañamiento pedagógico, aprovechamiento de la capacidad instalada, articulación interinstitucional, resignificación del proyecto educativo institucional y ambientes de aprendizaje innovadores, alimentación escolar, fortalecimiento de las didácticas en el aula y mejoras en los contenidos de los textos escolares. d) entornos escolares para la vida, la convivencia y la ciudadanía la formación de ciudadanos con competencias socioemocionales y valores cívicos, comprometidos con el desarrollo de su comunidad, solidarios y respetuosos de la ley y de lo público, constituye uno de los desafíos más importantes del próximo cuatrienio. para avanzar en esta dirección, se apostará al fortalecimiento de los entornos escolares, entendidos como los espacios físicos o virtuales donde interactúan los miembros de la comunidad educativa entre sí y con otros actores que tienen presencia cercana a las instituciones educativas o que inciden en su desarrollo. los entornos escolares trascienden las fronteras de las instituciones educativas, involucran a las familias, las organizaciones sociales y el sector productivo. la calidad de las relaciones que se tejen entre estos actores determina la posibilidad de que los niños, niñas y adolescentes alcancen su máximo potencial. la existencia de entornos escolares protectores, seguros y saludables es una condición necesaria para que la educación sea una herramienta que promueva el desarrollo integral, aprendizajes significativos para la vida de los estudiantes y mejores oportunidades. entornos escolares con estas características, y que además sean dignos, motivadores, armónicos y pertinentes, propician el bienestar, el desarrollo de competencias por parte de los estudiantes y el fortalecimiento de los proyectos educativos institucionales. las estrategias previstas para promover los entornos escolares apuntan a la consolidación del sistema nacional de convivencia escolar y formación para el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, y la prevención y mitigación de la violencia escolar (ley 1620 de 2013), lo que implica un trabajo conjunto con las secretarías de educación para comprender su trayectoria en el tema y formular lineamientos y orientaciones contextualizadas, que permitan avanzar en la promoción de competencias socioemocionales y ciudadanas para el ejercicio de los derechos. como parte de ello, se desarrollará el plan educativo del bicentenario, que busca fortalecer estas competencias a través del análisis histórico y del encuentro con nuestra identidad. se trabajará con las secretarías de educación y las instituciones educativas para fortalecer los comités escolares de convivencia, posibilitar un mejor clima escolar, un mejor relacionamiento entre estudiantes, entre maestros y estudiantes, y entre las familias con el resto de la comunidad educativa. se favorecerá el involucramiento parental y su corresponsabilidad con el proceso formativo, y el desarrollo integral de los estudiantes. en tal sentido, se promoverá el desarrollo de capacidades de las familias para motivar comportamientos seguros en los estudiantes. 250
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de igual forma, se brindarán herramientas a las secretarías de educación para que propicien una relación escuela-territorio, que permita a las instituciones educativas usar sus instalaciones físicas para ampliar la oferta de actividades educativas, deportivas, recreativas y culturales, vinculando a otros actores de la sociedad civil y del sector productivo, y se promoverán acciones de seguridad que posibiliten la estructuración progresiva de redes protectoras de las instituciones educativas. finalmente, en articulación con el subsistema de protección de derechos del sistema nacional de bienestar familiar presentado en la línea “primero los niños y las niñas”, se avanzará también en el desarrollo de un sistema de alertas tempranas para la identificación y prevención de riesgos que puedan significar la vulneración de derechos de algún miembro de la comunidad educativa. igualmente, se avanzará en la atención integral en casos de vulneración y en el seguimiento a la ocurrencia de estos fenómenos. e) evaluación para aprendizajes de calidad la evaluación permite establecer el nivel de los aprendizajes que se espera que logren los estudiantes mediante su paso por el proceso educativo. brinda retroalimentación a la comunidad educativa y, al detectar fortalezas y debilidades, permite valorar el impacto de los procesos educativos en el desarrollo de competencias de los estudiantes y definir acciones de mejora en todos los niveles. para fortalecer el sistema de evaluación, se mejorará el diseño de las pruebas saber 3% 5% y 9% incluyendo una prueba de competencias ciudadanas, un componente de evaluación de habilidades socioemocionales, la evaluación de ciencias naturales y de ciencias sociales, y una prueba de escritura que evalúa producción textual en el área de lenguaje. las pruebas saber 3%, 59, 9% y 11 se aplicarán anualmente y se fortalecerán los instrumentos de seguimiento al desempeño y mejoramiento de los aprendizajes. adicionalmente, se promoverá la cultura de la evaluación en las secretarías de educación y las instituciones educativas, con la participación de las familias. con el fin de que el proceso de evaluación sea inclusivo, en todas las pruebas, se ofrecerá una evaluación con acceso universal que atienda a la población con discapacidad, eliminando así barreras de acceso y recogiendo una información importante para revisar las estrategias de educación inclusiva a la luz de los aprendizajes. en el ámbito del aula, la evaluación es un elemento transversal que debe acompañar la práctica pedagógica, desde un enfoque transformativo. de ahí que, en los procesos de formación y desarrollo profesional de los maestros, la evaluación formativa jugará un papel central como parte de la transformación de las prácticas docentes. por otra parte, se continuará el esfuerzo de convocatoria a las entidades territoriales y a las comunidades educativas para el análisis de los resultados, con miras a la definición conjunta de estrategias para la mejora puntual de aspectos en los que las pruebas señalen desafíos a los docentes y las instituciones. c. objetivo 3: apuesta por una educación media con calidad y pertinencia para los jóvenes colombianos el mejoramiento de la calidad educativa y la promoción de la equidad, entendida como igualdad de oportunidades para todos, presupone acciones especificas en la educación media. los jóvenes colombianos deben encontrar un valor agregado en la educación media, que influya de manera positiva en su proyecto de vida e incremente su probabilidad de graduación y tránsito a la educación superior y formación posmedia, o su trayectoria hacia el mercado laboral. en este sentido, se replanteará la educación media, 251
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con intervenciones y currículos pertinentes para las necesidades y realidades de los jóvenes. se contemplan las siguientes acciones: e. fortalecimiento de las trayectorias previas: parte de la necesidad de la educación media consiste en las competencias básicas con las que llegan los estudiantes a este nivel, que luego se convierten en una barrera para el acceso y permanencia en la educación superior. por lo tanto, desde el grado noveno se implementará una estrategia de acompañamiento, para el mejoramiento de competencias en escritura, matemáticas, inglés y otras áreas, en modalidades presenciales y virtuales, las cuales se promoverán mediante una estrategia de tutorías y también en alianza con las instituciones de educación superior y el sena. e consolidación de competencias socioemocionales, ciudadanas y financieras para la construcción del proyecto de vida: se avanzará en la estrategia que mejora las capacidades de las instituciones educativas para desarrollar las competencias socioemocionales, a través de la puesta en marcha de las secuencias didácticas para la formación de estudiantes y las guías docentes desde el grado 9%. así mismo, se implementarán las estrategias pedagógicas para el desarrollo de competencias financieras, para lo cual la comisión intersectorial de educación económica y financiera (cieef), en el marco de su rediseño, realizará la construcción de una política nacional de educación económica y financiera. la revisión y rediseño de dicha comisión se realizará con el fin de integrar otras entidades que inciden en la educación económica y financiera en el país. finalmente, se avanzará en la profundización de las competencias ciudadanas como elementos claves para actuar de manera constructiva en la sociedad. . orientación socioocupacional: con el apoyo de herramientas virtuales, se implementará un sistema de orientación socioocupacional robusto, integrado al currículo, en relación con las apuestas regionales del sector productivo (vocación productiva), y en relación con los intereses y expectativas de los jóvenes. este sistema se articulará con los sistemas de información existentes, de forma que contribuya al conocimiento y exploración de la oferta educativa y formativa disponible. +. reenfoque de los programas de articulación: en coordinación con el sena, se realizará una revisión de la especificidad de los programas de articulación, con miras a favorecer la doble titulación de los egresados de la educación media, los cuales se reenfocarán, profundizando en competencias más generales acordes con las necesidades y el interés de los jóvenes actuales. dentro de estas competencias, se destacan las que se enmarcan en la cuarta revolución industrial, tales como las habilidades digitales40, las competencias para el emprendimiento, las competencias para la nueva ruralidad y el desarrollo sostenible. para esto, se tendrá en cuenta, además, la oferta territorial para la ampliación de oportunidades formativas. igualmente, como parte de esta apuesta, se construirá una ruta para facilitar el tránsito hacia las modalidades técnicas profesionales, por parte de aquellos jóvenes que formaron parte de la articulación de la media, a fin de que puedan obtener esta titulación. también, se promoverá el tránsito hacia la formación para el trabajo a jóvenes con intereses vocacionales focalizados en demandas puntuales de inserción laboral, particularmente jóvenes en extraedad y en contextos rurales. lo anterior se encuentra en concordancia con lo definido en la línea de juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país. 40 esto se articula con las acciones establecidas para el sector educativo en el pacto por la transformación digital de colombia. 252
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad una de las estrategias para poner en marcha esta renovación de la educación media será la configuración de ecosistemas de innovación para la educación media, en torno a los cuales distintos actores (academia, sector productivo, centros de investigación, organizaciones profesionales, fundaciones empresariales, las secretarías de educación y los colegios mismos, entre otros) reconocerán las apuestas productivas y sociales de carácter estratégico (áreas de especialización inteligente, clusters, por ejemplo); y definirán contenidos, ambientes de aprendizaje y experiencias que aporten a la exploración de la educación media por parte de los jóvenes, así como acciones con los padres y madres de familia, y los docentes. se espera que el conjunto de estrategias y acciones, desde la educación inicial hasta la media, redunde en mejores resultados en las pruebas saber 11, con lo cual se favorecerá la continuidad de los jóvenes en la educación posmedia y el alcance de trayectorias completas. d. objetivo 4: más y mejor educación rural se definirá e implementará una política de educación rural, con el fin de fomentar el desarrollo regional, reducir brechas y de mejorar el acceso y la calidad de la educación inicial, preescolar, básica y media en las zonas más apartadas del país. educación inicial, bienestar y acceso, modelo de escuela rural con enfoque diferencial, dignificación de los docentes rurales, estrategias flexibles, emprendimiento, intersectorialidad e institucionalidad y educación superior: estos ejes se materializan en el grado transición con enfoque de atención integral, en modalidades acordes al entorno; fortalecimiento de la jornada única y la media; oferta de modalidades flexibles de educación preescolar, básica y media, que respondan a las necesidades de las comunidades del medio rural; residencias estudiantiles como entornos protectores; construcción, reconstrucción, mejoramiento y adecuación de la infraestructura educativa rural; incentivar la disponibilidad y permanencia de personal docente calificado; generar oferta de emprendimiento, recreación, cultura y deporte; incorporar la formación técnica agropecuaria; alfabetización; y promover la ampliación de oferta técnica, tecnológica y universitaria en áreas relacionadas con el desarrollo rural y las vocaciones regionales. se dignificará la profesión docente, con procesos de formación pertinente, con el fin de otorgar herramientas pedagógicas para enfrentar la nueva ruralidad. además, se recogerán lecciones previas en procesos de formación situada y se potenciará su nivel educativo con el acceso preferencial a becas para programas posgraduales. por otra parte, teniendo en cuenta que la alfabetización es la base para la participación social y económica de los individuos, se buscará que colombia sea un país libre de analfabetismo. para lograrlo, se priorizarán las zonas rurales en los procesos de alfabetización, se revisará el proceso de descentralización de la estrategia (a fin de contar con una prestación oportuna en relación con el calendario escolar), se revisarán y fortalecerán las fuentes de financiación, y se afianzarán las alianzas con el sector privado. finalmente, una de las acciones relevantes en la educación rural está referida a la transformación de los actuales internados en residencias escolares que cuenten con espacios educativos de calidad y con condiciones dignas, que vinculen a las familias y aporten a la construcción de proyectos de vida viables y con oportunidades. por esta razón, se definirán lineamientos para su operación y se realizarán inversiones para mejorar tanto las condiciones de infraestructura como de dotaciones, que permitan dar garantía de protección y de goce efectivo de derechos de esta población, en ambientes 253
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad que inspiran y promueven más y mejores aprendizajes. estos mejoramientos favorecerán la permanencia escolar en zonas rurales dispersas y contribuirán a un mejoramiento en la calidad de la prestación del servicio. de igual forma, se reglamentará el funcionamiento de este tipo de establecimientos educativos. igualmente, en el marco de la ruta de acceso y permanencia, se realizarán acciones orientadas al fortalecimiento de competencias transversales y socioemocionales. la política de educación rural apalancará los procesos de convivencia y paz y se priorizarán las zonas con planes de desarrollo con enfoque territorial (pdet). e. objetivo 5: apuesta para impulsar una educación superior incluyente y de calidad avanzar hacia una mayor equidad en las oportunidades de acceso a la educación superior de calidad constituye una de las principales apuestas de este gobierno. para esto, el ministerio de educación nacional se ha propuesto fortalecer la educación superior pública, revisar los esquemas de financiación de la educación superior, incrementar el número de beneficiarios de acceso a la educación superior con un énfasis en equidad, construir nuevas rutas de excelencia y fortalecer las ya existentes, contribuir al cierre de brechas regionales y urbano-rurales, fomentar la educación virtual, fortalecer el sistema de aseguramiento de la calidad y formar capital humano de alto nivel, como aporte al sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación. así, las principales apuestas del gobierno comprenden: 1) fortalecimiento de la educación superior pública el gobierno nacional, comprometido con el fortalecimiento de la educación superior pública, asignará a las ies públicas recursos adicionales al incremento del ipc y recursos adicionales de inversión bajo una senda de sostenibilidad y responsabilidad fiscal. este compromiso pondrá al subsistema de educación superior en una trayectoria incremental de alta calidad. para ello, es fundamental que los recursos adicionales al funcionamiento y a la inversión sean destinados hacia los factores de alta calidad (cualificación docente, bienestar y permanencia de los estudiantes, fortalecimiento de infraestructura tecnológica y dotación, proyectos de regionalización, diseño y adecuación de nueva oferta académica y proyectos de investigación) con una gestión transparente a nivel institucional que promueva, en el marco de la autonomía, la adopción de prácticas de buen gobierno y gestión en los procesos de toma de decisiones y ambiente de control interno, y con una rendición de cuentas permanente frente a la ciudadanía. 2) financiación de la educación superior la sostenibilidad del sistema de educación superior requiere esfuerzos orientados a fortalecer la estructura de los mecanismos de financiación. para esto, el gobierno nacional adelantará un proceso de revisión integral de fuentes y usos de los recursos de las instituciones de educación superior públicas para garantizar su financiación y sostenibilidad en el mediano y largo plazo. de igual forma, con el propósito de brindar oportunidades de acceso, permanencia y graduación se diseñarán estrategias que permitan avanzar en la generación de oportunidades a jóvenes en condición de vulnerabilidad en las diferentes regiones del país, y se promoverá un ajuste institucional del icetex. 254
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad por otra parte, se implementarán incentivos para fomentar la permanencia y la graduación en la educación superior con la condonación parcial a estudiantes seleccionados sobresalientes, que hayan obtenido honores en su programa de formación, priorizando aquellos de menor condición socioeconómica. 3) gradualidad en la gratuidad en el acceso a educación superior para población vulnerable garantizar el acceso y permanencia de estudiantes vulnerables socioeconómicamente a instituciones de educación superior públicas con un esquema gradual de gratuidad (en costos de matrícula y sostenimiento), focalizados de acuerdo con el puntaje en el sisbén. este beneficio estará asociado al cumplimiento de ciertos requisitos por parte del estudiante (desempeño académico, permanencia y graduación). el ministerio de educación nacional aprovechará la experiencia del departamento de prosperidad social (dps) en temas de inclusión social y atención a grupos vulnerables, para brindar un mayor acompañamiento a los beneficiarios de este programa y a sus familias, de forma tal que se facilite su tránsito por la educación superior. en el contexto del componente de equidad del programa generación e, el propósito es que 320.000 jóvenes de bajos recursos económicos accedan, permanezcan y se gradúen de programas académicos de educación superior, promoviendo la movilidad social y el cierre de brechas. 4) reconocimiento de la excelencia académica reconocer la excelencia académica de estudiantes de alto mérito académico y en condiciones de vulnerabilidad, según el puntaje sisbén, que deseen cursar programas en instituciones públicas o privadas acreditadas en alta calidad. este componente de excelencia de generación e tendrá un enfoque territorial que contribuirá a la equidad, y garantizará oportunidades de acceso a 16.000 estudiantes de todos los departamentos del país. 5) cierre de brechas regionales y urbano-rurales el ministerio de educación nacional promoverá el acceso y permanencia en la educación superior de jóvenes provenientes de zonas rurales, a través de una revisión y reenfoque de las alianzas rurales de educación y desarrollo (ared) en programas técnicos, tecnológicos y profesionales, que tengan componentes pertinentes para la ruralidad y las necesidades de los territorios, y estén articulados con proyectos productivos. por otra parte, se fomentará la regionalización de las instituciones de educación superior, a través del diseño e implementación de sistemas que permitan una mayor articulación, cooperación y complementariedad entre las instituciones que tienen presencia en las regiones, y se buscará ampliar la oferta de programas virtuales y a distancia, con condiciones de calidad, para que los jóvenes rurales cuenten con nuevas alternativas de acceso a la educación superior. para esto, el ministerio de educación nacional expedirá lineamientos mínimos de calidad para programas a distancia, virtuales y semipresenciales, y promoverá la capacitación de docentes y jóvenes en herramientas tecnológicas para el buen uso de estos programas. 6) educación virtual se fomentará la oferta de programas virtuales y a distancia, adecuados a las necesidades poblacionales y territoriales y con condiciones de calidad que tienen como base la expedición de lineamientos por parte del ministerio de educación nacional. de ¡igual forma, con el apoyo del ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones, 255
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad se fomentará la oferta de estos programas, así como la creación de espacios de ciencia, tecnología e innovación acordes a las dinámicas internacionales sobre la materia. 7) fortalecimiento del sistema de aseguramiento de la calidad con el concurso de los distintos actores, se estructurará el sistema de aseguramiento de la calidad, basado en resultados de aprendizaje de los estudiantes, que reconozca y promueva la diversidad de las instituciones y programas académicos, y contribuya al desarrollo regional de educación superior. será necesario generar, reglamentar e implementar nuevos lineamientos de acreditación diferenciados pero articulados, buscando que exista una continuidad entre las disposiciones normativas del registro calificado y la acreditación en alta calidad. el ministerio de educación nacional impulsará la calidad de las instituciones, programas y sus diversas modalidades, en los diferentes niveles de formación en educación superior, a través de la promoción de planes de mejoramiento en las ies. finalmente, se implementará un nuevo sistema de información para soportar el aseguramiento de la calidad de la educación superior, basado en big data, que fortalezca la objetividad, transparencia y eficiencia de los procesos y resultados. 8) formación de capital humano de alto nivel el ministerio de educación nacional, junto con todos los actores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación, apoyará la formación de capital humano de alto nivel, como un objetivo prioritario y estratégico para el país. es fundamental apoyar a jóvenes y profesionales que buscan acceder a estudios de doctorado y maestría en colombia y el exterior, con miras a una más rápida y mejor inserción y articulación en las sociedades y economías del conocimiento. en este sentido, el apoyo a becas doctorales y de maestría será acorde con las demandas del país y el desarrollo de los programas nacionales estratégicos”. f. objetivo 6: eficiencia y desarrollo de capacidades para una gestión moderna del sector educativo la descentralización presupone la concepción de un sistema educativo, articulado por parte de todos sus niveles y actores. en este sentido, con el fin de brindar más y mejores condiciones de acceso, así como contar con una educación pertinente y de calidad, resulta necesario el desarrollo y fortalecimiento de capacidades tanto en el ministerio de educación nacional, como en las secretarías de educación, las instituciones educativas, y las entidades adscritas y vinculadas. para tal fin, se pondrá en marcha un programa de asistencia técnica orientado al fortalecimiento de la capacidad de gestión y de liderazgo. en el ministerio de educación nacional y las secretarías de educación, se implementarán acciones orientadas a la apropiación de un modelo integrado de planeación y gestión, con énfasis en la gestión de conocimiento y la innovación. entre las estrategias contempladas para el fortalecimiento de competencias territoriales, se encuentra la implementación de un proceso de apoyo de fortalecimiento a la gestión de las secretarías de educación, que posibilitará el intercambio de experiencias y la generación de capacidades para la definición de estrategias acordes al contexto y que promuevan la configuración de trayectorias completas. de igual forma, gracias a un 41 véase pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación: un sistema para construir el conocimiento de la colombia del futuro, en su línea: más ciencia, más futuro: compromiso para duplicar la inversión pública y privada en cti. 256
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad trabajo en red con las instituciones de educación superior nacionales e internacionales y centros de investigación en la materia, se implementará una estrategia de formación para rectores de instituciones educativas oficiales que les permitirán fortalecer estas competencias y otras asociadas con su crecimiento personal, de modo que puedan ejercer una influencia positiva en los factores que inciden en los aprendizajes de sus estudiantes. en este marco, se fortalecerán también las competencias de los coordinadores académicos y los orientadores escolares, en temas como resolución de conflictos, competencias socioemocionales y orientación socioocupacional. un elemento central de esta apuesta por una mejor gestión educativa es la disponibilidad de información para la toma de decisiones. es necesario robustecer los sistemas de información existentes y asegurar su interoperabilidad; en este sentido, se revisarán los sistemas de información existentes en el sector, así como la calidad de sus reportes. en educación inicial y preescolar, se diseñará e implementará un sistema de seguimiento a los niños y niñas desde la perspectiva del desarrollo integral, cuyo alcance se extenderá hacia la infancia y la adolescencia. de igual forma, en el marco de la ruta de acceso y permanencia, se implementará un sistema para la identificación del riesgo de deserción estudiantil y el monitoreo de las estrategias de fomento a la permanencia, y se ampliará el alcance del observatorio laboral para la educación, con una herramienta de seguimiento a egresados de la educación media. por otra parte, a fin de lograr mayor eficiencia en el sector, se establecerán esquemas de calidad, y se revisarán y potenciarán los mecanismos de financiamiento y asignación de recursos para la educación preescolar, básica y media. finalmente, el ministerio de educación promoverá un gran pacto por la educación con actores representativos del sector y la sociedad, que aportarán su experiencia y conocimiento para la identificación de referentes que permitan el mejoramiento continuo en los distintos niveles educativos y una lectura contemporánea de las dinámicas y tendencias educativas. g. objetivo 7: alianza por la calidad y pertinencia de la educación y formación del talento humano con el fin de impulsar la calidad y pertinencia de la educación y formación del talento humano, se consolidará e implementará el sistema nacional de cualificaciones (snc) (gráfica 111-10). este sistema comprende el conjunto de instrumentos, políticas, procesos y arreglos institucionales necesarios para alinear la educación y formación a las necesidades sociales y productivas del país. facilita la adecuación entre la oferta y la demanda del mercado de trabajo, promueve la educación y formación a lo largo de la vida, y fomenta la movilidad educativa, formativa y laboral de las personas. el snc incluye, entre sus componentes, el marco nacional de cualificaciones (mnc), el subsistema de aseguramiento de la calidad de la educación y formación, un esquema de movilidad educativa y formativa, la plataforma de información que permita orientar la oferta de formación; el subsistema de normalización de competencias, y el de evaluación y certificación de competencias. para lograr la puesta en marcha del snc, se proponen las siguientes estrategias que permiten el desarrollo de sus componentes?*?: 2 una mayor descripción de los componentes del snc referentes a la normalización de competencias laborales, certificación de competencias laborales y plataforma de información del snc están disponibles en el pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados, línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva. 257
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 11-10. sistema nacional de cualificaciones c istema u 0 nacional de o “g cualificaciones d ú en 3 e o 3 o += e n v elo td a or o o del snc o. > 2 > = e : 3 o 5 o ? 5 vu a marco nacional esquema de normalización evaluación y s e ; es ; aseguramiento movilidad ns pr de certificación de 3 o cualificaciones de la calidad ciu ew ne competencias competencias t (mnc) formativa laborales laborales e población 1) institucionalidad y gobernanza del sistema nacional de cualificaciones (snc) las entidades que hacen parte de la cigerh definirán la institucionalidad y gobernanza del sistema nacional de cualificaciones (snc), de cada uno de sus componentes y su relacionamiento con el sector productivo. 2) marco nacional de cualificaciones (mnc) el ministerio de educación y el ministerio del trabajo reglamentarán el marco nacional de cualificaciones como instrumento del snc, de tal forma que se logre consolidar en un referente para organizar, dar coherencia, pertinencia y calidad a la oferta educativa y formativa y el reconocimiento de las competencias y aprendizajes obtenidos con la experiencia laboral. con esto, se proporcionará información sobre los perfiles de salida ocupacional para el acceso al mercado laboral, en atención a las necesidades sociales, productivas regionales y nacionales. también se permitirá avanzar en nuevos catálogos de cualificaciones en sectores estratégicos para el desarrollo social y productivo del país, tales como el de la economía naranja*, la cultura, los asociados al crecimiento verde, la salud**, la logística y el transporte**, los priorizados por la política de desarrollo productivo*? y las demandas que están surgiendo a raíz de la cuarta revolución industrial, entre otros. para lograr lo anterior, es necesario dinamizar los espacios de interacción 4 véase pacto por la identidad y la creatividad: desarrollo de la economía naranja y protección y promoción de nuestra cultura. *4 véase pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados, línea a. salud para todos con calidad y eficiencia, sostenible por todos 45 véase pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional, línea a. gobernanza e institucionalidad moderna para el transporte y la logística eficientes y seguros. 48 véase pacto por la transformación digital de colombia: gobierno, empresas y hogares conectados con la era del conocimiento, línea b. hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relación más eficiente, efectiva y transparente entre mercados, ciudadanos y estado. 258
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con el sector productivo y demás actores del snc, e integrar las agendas y actores territoriales, de modo que se identifiquen las necesidades para el cierre de brechas de talento humano según las necesidades regionales y de los sectores económicos. adicionalmente, se debe avanzar en una estrategia que incentive a los oferentes de la educación y formación, para la apropiación del mnc. se promoverá la adopción del mnc por parte del sector productivo, en sus mecanismos de identificación y análisis de perfiles requeridos, con el fin de que puedan dar señales más precisas al sector de educación y formación sobre sus necesidades. adicionalmente, se definirán estrategias que promuevan la usabilidad del marco nacional de cualificaciones y del catálogo nacional de cualificaciones, en el diseño de la oferta educativa y formativa. 3) movilidad educativa y formativa para promover la movilidad de las personas en el sistema educativo y formativo, facilitando la progresión y el reconocimiento de los aprendizajes y las competencias adquiridas, el ministerio de educación nacional, articulado con el ministerio del trabajo, crearán un esquema de movilidad que promueva itinerarios formativos y educativos alineados con el marco nacional de cualificaciones, en el que existan mecanismos para el reconocimiento de competencias, a través de la acumulación y transferencia de créditos. 4) aseguramiento de calidad de educación y formación para el trabajo con el propósito de brindar una educación y formación de calidad que dé cuenta de resultados de empleabilidad, salarios de enganche, pertinencia de los aprendizajes y articulación al mnc, en el marco del sistema nacional de cualificaciones y del sistema de formación para el trabajo47, se creará el subsistema de calidad de la formación para el trabajo, y su gobernanza será colegiada entre el ministerio de educación nacional y el ministerio del trabajo, quienes reglamentarán las condiciones para habilitar instituciones y programas y definirán los mecanismos de aseguramiento de calidad de esta oferta. para ello, se especificarán las competencias de cada uno de los ministerios en el marco de este proceso de aseguramiento de calidad. 3. metas indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. : (principal) | (secundario) tasa de cobertura neta en dono educación | educación para el grado 55,3% 68% ch transición 47 véase la definición del sistema de formación para el trabajo en el pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados, línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva. este sistema incluye al sena, las instituciones etdh, las ies, y demás oferentes que formen por competencias. 259
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. . (principal) | (secundario) a ci educación tasa de cobertura bruta para 80,1% 83% a la educación media (t) | 4 a at educación tasa de cobertura bruta para 66.8% 739 a e as la educación media rural (t) 22 o [pj] ies 24% m porcentaje de estudiantes en 12% q 8 mega educación | establecimientos educativos (900.000) millones) cu oficiales con jornada única (t) recha de la conertu ra peta dr o educación | entre zona urbana y rural en 75 p.p a a e la educación preescolar, > p: [pj] me básica y media (t) / 10 tasa de deserción en la vio educación | educación preescolar, básica y 3,08 % 2,7% ch media del sector oficial . . ), ae] porcentaje de colegios o educación | oficiales en las categorías a+ y 14,0% 20% cu a de la prueba saber 11 porcentaje de colegios deere | oficiales rurales en las o o - educación categorías a+ y a de la prueba 41% 10% [pj] saber 11 brecha entre los porcentajes deere 0 de establecimientos no a educación oficiales y oficiales en niveles 35,4 pp 33,4 pp [pj] a+, a y b, en pruebas saber 11 eonudiantes de educa me aru 0 studiantes de educación a educación media con doble titulación (t) 530.000 650.000 [pj] | laca de analfabetismo de | me aru educación | 1282 de analfabetismo de la 5,2% 4,2% i ye población de 15 años y más | í ll me bra 0 tasa de cobertura en a a] educación educación superior 52,8 % 60% [pj] | a 4 a at 8 na tasa de deserción anual en a a educación . oa 9,0% 7,8% lt y) programas universitarios | í ll 260
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o : (principal) | (secundario) z . . . ll tasa de tránsito inmediato a une e educación | la educación superior en 22% 26% ch e «5, zonas rurales ha y reglamentación e y tra educación | '"plementación del marco 40% 60% 1 nacional de cualificaciones | (mnc) (t) reglamentación del sistema de aseguramiento de la deere ya" 2ln educación calidad de la educación | 0% 100% ñ los objetos superior e implementación de [pj] a una nueva plataforma tecnológica t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o . (principal) | (secundario) cobertura y calidad estudiantes a de la beneficiarios del a recia ti efoa educación | educación | nuevo programa de | 5.300.000 | 7.000.000 ch 5 as preescolar, | alimentación dd básica y escolar media cobertura estudiantes 13 9 ue y calidad on a de la beneficiarios del deere tt iss . l w educación | educación | 1yyo programa de 1.780.000 | 1.900.000 = - alimentación | a preescolar | escolar en zonas a básica y as ai - rurales media cobertura y calidad . 4 aa) de la aulas funcionales decalidad educación | educación | construidas en 1.497 7.065 ch preescolar, | colegios oficiales básica y media cobertura y calidad aulas terminadas y a de la entregadas en mega educación | educación | educación 3.142 5.606 ch preescolar, | preescolar, básica básica y y media media 261
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. . (principal) | (secundario) coeur porcentaje de y la residencias deere educación | educación aa 0% 50% cu preescolar, lificad y | básica y cualificadas en e media servicio educativo cobertura y calidad oy a at de la reestructuración ya educación | educación | de las pruebas 0% 100% ch preescolar, | saber 32, 52 y 92 (t) básica y media calidad y estudiantes a at na fomento beneficiados por el mega la educación | de la componente de 320.000 ch ya educación | equidad de vs superior generación e (t) estudiantes de alto . rendimiento tomen, | académico y bajos en 8 uaror o omento ingresos ñ económico educación | de la beneficiad | 16.000 vs educación eneficiados por e | | . componente de superior : excelencia de generación e instituciones de . educación superior calidad oa fomento. | públicas con ao ll educación | de la proyectos 61 i y educación destinados al el] | superior mejoramiento de p los factores de alta calidad (t) calidad y estudiantes a fomento matriculados en also ro |, educación | de la programas de 74.900 85.000 cj 4 e educación | maestría y cl superior doctorado t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 262
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. alianza por la seguridad alimentaria y la nutrición: ciudadanos con mentes y cuerpos sanos la seguridad alimentaria y nutricional (san) hace referencia a un concepto que tiene un carácter multisectorial y multidimensional. esta resulta ser una situación que se caracteriza por “la disponibilidad suficiente y estable de alimentos, el acceso y el consumo oportuno y permanente de los mismos en cantidad, calidad e inocuidad por parte de todas las personas, bajo condiciones que permitan su adecuada utilización biológica, para llevar una vida saludable y activa” (dnp, 2008). no obstante, a nivel internacional, el concepto de seguridad alimentaria y nutricional ha tenido avances significativos a partir del enfoque del derecho a la alimentación y a la vida en condiciones dignas. por esto, a partir de estos desarrollos conceptuales, colombia le apuesta a un nuevo abordaje de la seguridad alimentaria y nutricional. se espera que este logre, por un lado, que la población priorizada, de acuerdo con criterios de exclusión y vulnerabilidad, tenga, de manera progresiva, acceso físico y económico, en todo momento, a una alimentación adecuada o a medios para obtenerla (organización de la naciones unidas, 1999), por otro lado, establecer un mecanismo que permita mejorar la articulación institucional y de oferta con responsabilidades definidas para los actores involucrados, en un marco de gobernanza multinivel (oecd, fao 8 fnudc, 2016). la principal apuesta de la seguridad alimentaria y nutricional será lograr el acceso progresivo a una alimentación adecuada que se refleje en mejores resultados en salud y nutrición de toda la población, especialmente de la más vulnerable. para ello, además de las estrategias planteadas, se propone introducir un sistema que ordene las funciones y actores, y dinamice y operativice las acciones en seguridad alimentaria y nutricional, en función de un grupo de retos identificados (acumulados y emergentes) en los ámbitos poblacional e institucional de la seguridad alimentaria y nutricional. 1. diagnóstico a. disponibilidad de alimentos la situación de producción y disponibilidad de alimentos refleja retos en el uso eficiente del suelo rural y en la consolidación de las cadenas de valor agropecuarias. por un lado, existe sobreutilización y subutilización en el suelo del país del orden del 11,7% y 13%, respectivamente. por otro lado, por cada km? de tierra arable en colombia, se produjo usd 33.200 durante 2013, lo que equivalió al 19% de la productividad en los países de la ocde. este comportamiento en el uso del suelo, asociado a las dinámicas de producción, afecta la disponibilidad de alimentos para la seguridad alimentaria. además, como medida de disponibilidad de alimentos, la gráfica lll-11 muestra una tasa de crecimiento anual promedio del 3% de la canasta de alimentos agrícolas prioritarios entre 2014 y 2016, en comparación con una tasa de -14% en el mismo periodo para el índice de variabilidad en la producción alimentaria per cápita de colombia (fao, 2018a). 263
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica i11-11. disponibilidad del grupo prioritario de alimentos. colombia, 2010-2017 25 80% ” 2 24 / ss 60% y n £ 23 / n 40% 22 . > o 1 y 20% o 21 1 z = a ,a 0 y 20 > sl a” a a 0% < 19 =“ y ? > -20% 2 > - 5 18 -40% 2010 201 2012 2013 2014 2015 2016 — producción total = — — cambio porcentual en índice de variabilidad en la producción alimentaria per cápita para... fuente: cálculos dnp a partir de madr - evas (2017) y censo nacional agropecuario. b. accesibilidad a los alimentos en colombia, se observa un panorama favorable respecto al acceso a los alimentos en los últimos años. esto se refleja en una reducción en el porcentaje de hogares que, por falta de dinero, no consumieron ninguna de las tres comidas (desayuno, almuerzo y cena) la última semana al pasar del 6,6%, en 2010, al 4,4%, en 2017 (dane, 2010-2017a). este resultado tiene una estrecha relación con la disminución generalizada de la pobreza monetaria extrema en el mismo periodo de tiempo, de 16,4% en 2010 a 7,4% en 2017, calculada a partir de la línea de pobreza extrema, que permite adquirir una canasta básica de alimentos para cumplir un mínimo de requerimientos calóricos (dane, 20186b). de igual forma, se observó una reducción en el porcentaje de hogares con inseguridad alimentaria, del 57,7%, en 2010, a 54,2%, en 2015 (ministerio de salud, 2017b), según la estimación de la elcsa que se incluyó en la encuesta nacional de situación nutricional 2015, que basa la estimación de inseguridad alimentaria en función de los recursos físicos o económicos del hogar para comprar alimentos durante un periodo de tiempo determinado (fao, 2012). frente a las variables económicas que afectan el componente de accesibilidad, al analizar el comportamiento del ipc del grupo de gasto de alimentos frente al ipc total, en el periodo entre 2011 y 2017, se observa que el nivel de precios de los alimentos ha sido mayor al nivel de precios de la canasta básica total*? para todos los años, y únicamente inferior en los años 2013 y 2017. esto, posiblemente, ha afectado la adquisición de alimentos por parte de los hogares, especialmente aquellos en pobreza monetaria. por su parte, la variación del salario mínimo anual ha sido superior al costo de vida (ipc total), excepto para el 2015. en relación con el comportamiento del ingreso per cápita nominal de los hogares, en resumen, se observa que para los años en que este ingreso fue mayor al costo de vida (y, a su vez, este fue mayor al nivel de precios de los alimentos), surgieron condiciones 48 que incluye, además de alimentos, otros conceptos como vestuario, transporte, educación, entre otros. 264
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad económicas favorables para los hogares en términos de un mayor ingreso per cápita disponible para la compra de alimentos**?, dado que los precios de los alimentos fueron menores al costo de vida en general. gráfica i11-12. ingreso per cápita de los hogares, ipc total e ipc de alimentos. variaciones anuales, 2011-2017 12 a 10 a jo 1 as / y 8 e a y a ra e y 7d "2 tk e. i a =>. ja a e e 4 e." ts an => lo y: - a. 2 me a o 5 o 2 : 2 2 e 21 e or er br e ro 8 - =$ -- variacion (%) del ipc de alimentos —-8- - variacion (9%) del ipc de total fuente: cálculos del dnp con base en información del dane estas condiciones también han sido favorables para los hogares clasificados en los quintiles de ingreso per cápita más bajos, como se muestra en la tabla lll-5, puesto que, entre 2011 y 2017, en general, la variación promedio del ingreso de los hogares para estos dos quintiles fue superior al costo de vida y al nivel de precios de los alimentos. tabla iii-5. ingreso per cápita de los hogares, q1 y q2, ipc total e ipc de alimentos. variaciones anuales, 2011-2017 variación variación variación variación variación (9%) del (%) del (%) del (%) del ipc (%) del ipc in reso er ingreso per ingreso per alimentos total cácita hogar cápita hogar | cápita hogar (q1) (q2) 201 208 | os | 1s | 74 | 85 | 74 | 2014 49 no obstante, no se puede afirmar contundentemente que dicho ingreso adicional que pudo haber percibido el hogar haya sido destinado a la compra de alimentos, pues se requiere un análisis de las preferencias de los hogares a la hora de distribuir su ingreso entre otras necesidades, por ejemplo, entre los otros componentes de la canasta básica. 265
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: cálculos del dnp con base en información del dane cc. alimentación adecuada en el eje del ámbito nutricional, el porcentaje de población con subalimentación calculado por la fao para colombia muestra la población que no consume la energía necesaria para llevar una vida saludable y activa (fao, 2018b), evidenciando una importante disminución desde 1990-1992 (14,6%) hasta el 2017 (6,5%). no obstante, se observan resultados desfavorables en salud y nutrición, de acuerdo con los datos del sistema de información de la protección social (sispro). especialmente en la población infantil, la tasa de mortalidad infantil por desnutrición se incrementó de 6,8, en 2015, a 8,2, en 2016; y el porcentaje de nacidos vivos con bajo peso al nacer pasó del 8,8%, en 2015, al 9,1%, en 2016. por su parte, la ensin registró una disminución en el retraso en talla en menores de 5 años, al pasar del 13,2%, en 2010, al 10,8%, en 2015. no obstante, es mayor en indígenas (29,6%) y en el índice de riqueza más bajo (14,1%). la otra cara de la malnutrición, es decir, el exceso de peso, también aumentó entre el 2010 (51,2%) y el 2015 (56,4%) en adultos de 18 a 64 años. la situación nutricional de la primera infancia, infancia y adolescencia muestra un comportamiento complejo en relación con los esfuerzos del país para revertir sus indicadores desfavorables. al respecto de la primera infancia, la desnutrición crónica presentó una prevalencia de 10,8%, disminuyendo en 2,4 puntos porcentuales con respecto al 2010. sin embargo, la desnutrición aguda, a pesar de su decrecimiento en los últimos años, para este quinquenio casi se duplicó, pasando de 0,9% a 1,6% a nivel nacional (ministerio de salud, 2017b). de acuerdo con el análisis realizado para la formulación de la política nacional de infancia y adolescencia 2018-2030, al respecto de la situación nutricional en la infancia y la adolescencia, y según la encuesta nacional de situación nutricional, las niñas y niños entre los 5 y 17 años han mejorado en el indicador “talla para la edad”, registrándose en este grupo una disminución de la prevalencia de retraso en talla, que pasó del 13,9%, en 2005, y el 10%, en 2010; al 7,5%, en 2015. sin embargo, pese a la disminución de la prevalencia nacional de retraso en talla, se encontró que en comunidades indígenas se mantiene una alta prevalencia, del 29,5%, así mismo, afecta más a los hogares de nivel de ingresos más bajo (11,2%), comparado con hogares de niveles de ingreso bajo (6,1%) y medio (4,1%) (ministerio de salud, 2017b). en relación con el indicador de índice de masa corporal (imc), se presentó una disminución de la delgadez, que pasó del 3%, en el 2005, al 2,1%, en el 2010 (gobierno de colombia, 2018, p. 20). adicionalmente, el análisis de esta política (gobierno de colombia, 2018, p. 20), también identifica que, en esta población, se ha presentado un aumento sostenido de la prevalencia del exceso de peso (sobrepeso u obesidad). entre el 2005 y el 2010, se incrementó en 5,6 p.p. entre el 2010 y el 2015, pasando del 18,8% al 24,4%. el exceso de peso en escolares se presenta más en los hogares con ingresos de nivel alto (35%) y medio (28,4%); aunque en los niveles bajo (24,6%) y más bajo (18,4%), también sigue estando presente. en la población adulta, continúa el incremento de peso de manera sostenida, con un aumento aproximado de 1 p.p. por año desde el 2005. el exceso de peso es más prevalente en las mujeres (59,5%) en comparación con los hombres (52,7%); y en los afrodescendientes (57,2%), comparados con los indígenas (51,4%). para el caso especifico de la obesidad, las mujeres son quienes se ven más afectadas, frente a los hombres, con casi 8 p.p. por encima (22,4% y 14,4%, respectivamente) (ministerio de salud, 2017b). 266
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad por su parte, en cuanto a la calidad e inocuidad de los alimentos, como parte del componente de adecuación, desde 2013 a 2018 (junio), se han registrado 4.323 brotes y 51.039 casos de enfermedades trasmitidas por alimentos (instituto nacional de salud, 2018). así mismo, se observa un escaso monitoreo de contaminantes de alimentos. 2. objetivos y estrategias a. objetivos en este contexto, que refleja la necesidad de redefinir el abordaje de la seguridad alimentaria y nutricional en los frentes señalados, se plantean las siguientes estrategias: (m) incrementar la producción de alimentos mediante el uso eficiente del suelo, para generar una provisión estable y suficiente de alimentos que permitan cubrir las necesidades nutricionales de la población colombiana; (2) mejorar la capacidad de los hogares para acceder de forma física y económicamente estable a alimentos, herramientas y mecanismos para la producción o adquisición de alimentos, acceso al mercado y generación de ingresos; (3) lograr una alimentación adecuada y mejorar el estado nutricional de la población, con especial énfasis en la guajira, chocó y zonas dispersas; y (4) establecer un mecanismo de articulación y gobernanza multinivel en torno a la san. b. estrategias 1) objetivo 1: incrementar la producción de alimentos mediante el uso eficiente del suelo: transformación productiva y sostenible a) generar una provisión estable y suficiente de alimentos para cubrir las necesidades nutricionales de la población colombiana en un marco del ordenamiento social, rural y productivo-agropecuario, descrito dentro del pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad. las actividades productivas estarán comprometidas con la sostenibilidad ambiental. la tabla lll-6 señala otros capítulos y componentes de este plan de desarrollo, donde se encuentran las descripciones de las estrategias de productividad y sostenibilidad que se mencionan en esta estrategia. tabla iiil-6. seguridad alimentaria y nutricional en el pnd componente capítulo del pnd línea en el capítulo componente de la línea de san disponibilidad | 11. “pacto por el e. “campo con promover la transformación emprendimiento, la progreso: una alianza productiva agropecuaria por formalización y la para dinamizar el medio del ordenamiento de productividad: una desarrollo y la la producción, el desarrollo economía dinámica, productividad de la de clusters y cadenas de incluyente y colombia rural” valor agroindustriales, que 267
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad componente capítulo del pnd línea en el capítulo componente de la línea de san sostenible que integren la producción potencie todos industrial con la de nuestros talentos” pequeños y medianos productores iv. “pacto por la a. “sectores actividades productivas sostenibilidad: comprometidos con la comprometidas con la producir conservando | sostenibilidad y la sostenibilidad y la y conservar mitigación del cambio mitigación del cambio produciendo” climático” climático 2) objetivo 2: mejorar la capacidad de los hogares para acceder de forma física y económicamente estable a alimentos, a través de herramientas y mecanismos para su producción o adquisición, acceso al mercado y generación de ingresos a) fortalecer los hogares para la producción, acceso al mercado y generación de ingresos se busca fortalecer los hogares con herramientas y mecanismos para la producción de alimentos o su adquisición, el acceso al mercado y la generación de ingresos, a través de las siguientes estrategias: . mejorar la capacidad de compra de alimentos por parte de los hogares. e facilitar el acceso físico de los alimentos por parte de los hogares y mejorar la infraestructura para la comercialización y la promoción de mercados locales. teniendo en cuenta la multidimensionalidad y multisectorialidad de la seguridad alimentaria y nutricional, las estrategias relacionadas con los componentes de accesibilidad y parte del componente de alimentación adecuada se desarrollan en otras secciones del plan, como se muestra en la tabla 3. tabla 3. seguridad alimentaria y nutricional en el pnd componente | capítulo del pnd | línea en el capítulo componente de la de san línea promover la « transformación il. “pacto por el . . o productiva agropecuaria emprendimiento, la “ . a e. “campo con por medio del formalización y la : . . a progreso: una alianza | ordenamiento de la productividad: una : . os . a o para dinamizar el producción, el desarrollo disponibilidad | economía dinámica, . desarrollo y la de clusters y cadenas de incluyente y o . . : productividad de la valor agroindustriales, sostenible que . > . . colombia rural que integren la potencie todos a . » producción industrial con nuestros talentos 2 la de pequeños y medianos productores 268
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad capítulo del pnd | línea en el capítulo componente de la de san línea iv. pacto por la a. “sectores actividades productivas sostenibilidad: . / foducir comprometidos con comprometidas con la servando la sostenibilidad y la sostenibilidad y la conservar y mitigación del cambio | mitigación del cambio . » climático” climático produciendo f. “trabajo decente, emprendimientos il. “pacto por la acceso a mercados e sostenibles con e quidad: volítica ingresos dignos: integración al sector <ocial moderna acelerando la moderno centrada en la inclusión productiva” familia, eficiente, de k. "que nadie se calidad y conectada quede atrás: acciones | recuperando la a mercados” coordinadas para la institucionalidad para la reducción de la reducción de la pobreza pobreza” accesibilidad fortalecer la generación « de ingresos de los il. “pacto por el . os hogares rurales a partir emprendimiento, la es de | ión d formalización y la . “campo con e la promoción de roductividad: una progreso: una alianza | condiciones de a onomía dinámica para dinamizar el empleabilidad y / * | desarrollo y la emprendimiento incluyente y 0 : 0 sostenible que productividad de la asociado a actividades no pe a colombia rural” agropecuarias que potencie todos . % » promuevan la inclusión nuestros talentos . . social y productiva en las zonas rurales il. “pacto por el fortalecer las emprendimiento, la “ capacidades de gestión formalización y la e. campo con de riesgos sanitarios roductividad: una progreso: una alianza fitosanitarios y de economía dinámica para dinamizar el inocuidad de los incluyente ' | desarrollo y la alimentos, con énfasis en sostenible que productividad de la admisibilidad sanitaria ple q colombia rural” : y potencie todos en el aprovechamiento nuestros talentos” de mercados externos adecuación adelantar acciones que (alimentación garanticen la gobernanza adecuada) vilil. “pacto por la comunitaria y la calidad y eficiencia | b. “agua limpia y sostenibilidad de las de servicios saneamiento básico soluciones adecuadas de públicos: agua y adecuado: hacia una | agua potable, manejo de energía para gestión responsable, | aguas residuales y promover la sostenible y residuos sólidos para competitividad y el | equitativa” incrementar la cobertura, bienestar de todos” continuidad y la calidad del servicio en zonas rurales y las zepes 269
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad componente | capítulo del pnd | línea en el capítulo componente de la de san línea rotección y la a. “todos somos oz cultura: la esencia de | proteger y salvaguardar promoción de la , . : un país que se el patrimonio cultural de cultura y el oy desarrollo de la transforma desde los | la nación , » | territorios” economía naranja 3) objetivo 3: lograr una alimentación adecuada y mejorar el estado nutricional de la población, con énfasis en la guajira, chocó y zonas dispersas con el propósito de garantizar una alimentación adecuada para satisfacer las necesidades nutricionales de los colombianos, se proponen las siguientes estrategias: a) promoción, protección y apoyo de la lactancia materna para favorecer el desarrollo integral en la primera infancia, se promoverán las acciones para la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna y fomento de la alimentación complementaria adecuada, mediante acciones tales como: consejería en alimentación del lactante y niño pequeño; salas amigas de la familia lactante; promoción de las guías alimentarias basadas en alimentos para las mujeres gestantes, madres en periodo de lactancia, niños y niñas menores de 2 años de edad; código internacional de sucedáneos; entre otras. estas iniciativas deberán coordinarse y apoyarse en los niveles nacional y territorial, en torno a la gestión y planeación de la atención integral de la primera infancia, infancia y adolescencia. dichas acciones hacen parte de las atenciones que se realizan desde cada sector, con el propósito de incidir en la práctica de la lactancia materna y la introducción adecuada de la alimentación complementaria que se refleje en los principales indicadores de salud y nutrición. b) creación de entornos alimentarios saludables y sostenibles + se promoverá la creación de entornos alimentarios saludables y sostenibles, a través de acciones tales como la educación alimentaria y nutricional, la implementación de guías alimentarias basadas en alimentos para la población mayor de 2 años, la tienda escolar saludable, la regulación de la publicidad, la promoción y patrocinio de alimentos dirigida a menores de 18 años de edad y el etiquetado de alimentos que permita la elección adecuada por parte de los consumidores (mediante la formulación e implementación de directrices normativas que permitan regular la oferta de alimentos altos en azúcares, grasas saturadas y sodio/sal en los diferentes programas de apoyo alimentario del estado). +. sereformará el programa de alimentación escolar con un conjunto de estrategias que permitirán ampliar su cobertura con criterios técnicos de focalización; así como fortalecer la territorialidad con la definición de modelos de operación adecuados; optimizar los recursos en un marco de transparencia, con el acompañamiento de distintas entidades y organismos de control y la superintendencia de industria y comercio; y garantizar la calidad y la continuidad del servicio a lo largo del año escolar. . se posicionará la estrategia de compras locales como una alternativa que favorezca la disponibilidad, accesibilidad y consumo de alimentos propios de la región, 270
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad promoviendo hábitos alimentarios saludables con enfoque territorial, en el marco de la oferta institucional. + se fortalecerán hábitos y estilos de vida saludable, enmarcados en los objetivos de desarrollo sostenible (ods 2: “hambre cero”9; y ods 3: “salud y bienestar”), a través de estrategias de información, educación y comunicación (iec) como guías alimentarias basadas en alimentos para la población colombiana mayor de 2 años y educación para la salud, estrategias que deben reconocer la diversidad alimentaria del país. e a través de estrategias como la fortificación de alimentos de consumo masivo, se promoverá el enriquecimiento de alimentos con micronutrientes en polvo, y la producción y distribución de alimentos de alto valor nutricional. también se contribuirá a la prevención y control de las deficiencias de vitaminas y minerales que afectan, principalmente, a las mujeres en gestación, y a los niños y niñas menores de 5 años de edad. cc) organización de intervenciones y oferta institucional en torno a la nutrición + como parte de la gestión del riesgo, y a la luz de los compromisos del país en la reducción de la tasa de mortalidad infantil asociada a la desnutrición, se trabajará e implementará la ruta de atención intersectorial de niños y niñas con desnutrición aguda, labor en la que confluyen el sector social y el sector de salud. esta ruta tendrá como horizonte el logro de la agenda 2030, que permite organizar las intervenciones que deben ponerse en marcha para garantizar la atención integral de esta población a nivel territorial, especialmente donde se presentan mayores tasas de mortalidad infantil por desnutrición (la guajira, chocó y zonas dispersas). esto incluye la canalización para la atención en salud de niños y niñas menores de 5 años vinculados a la oferta institucional del sector social, de tal forma que sean atendidos oportunamente por el sector de salud. por otra parte, se realizará gestión en el acompañamiento a las familias durante el tratamiento en el hogar y durante la inclusión en ofertas complementarias de otros sectores. . mejorar la focalización de la oferta institucional en los departamentos donde se presentan los resultados nutricionales más desfavorables, con énfasis en la guajira, chocó y zonas dispersas, a través de programas para mejorar la prevención de la desnutrición aguda en niños y niñas menores de 5 años, y el bajo peso en mujeres gestantes, principalmente de áreas rurales y rurales dispersas. + impulsar medidas con doble enfoque para atender los problemas de malnutrición, de tal forma que las intervenciones y programas contribuyan a la disminución del riesgo de presentar diferentes formas de malnutrición. en este sentido, se deben fortalecer las acciones en educación alimentaria y nutricional en la oferta institucional, con el fin de mejorar las condiciones de salud y alimentación de la población, incluyendo la promoción de hábitos y entornos saludables. e expedir los lineamientos técnicos, a cargo del dnp, para la articulación de la oferta social, especialmente en salud y nutrición, educación, seguridad alimentaria y acceso a agua en la guajira y chocó, en el marco del documento conpes 3944 estrategia para el desarrollo integral del departamento de la guajira y sus pueblos indígenas, aprobado en 2018, así como de la comisión intersectorial para el departamento de chocó. 271
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 4) objetivo 4: establecer un mecanismo de articulación y gobernanza multinivel en torno a la san a) sistema de seguridad alimentaria y nutricional + se establecerá un sistema de seguridad alimentaria y nutricional, que permita analizar la seguridad alimentaria como un todo, considerando sus elementos dentro de una estructura lógica y enfocada en las interacciones entre sus actores y funciones. este sistema establecerá un nuevo diseño institucional, precisando funciones y responsabilidades para los actores involucrados, no solo en el ámbito nacional, sino departamental y municipal. de esta manera, se dinamizarán las instancias para la seguridad alimentaria y nutricional, conformando subsistemas adaptados al territorio y escalonando el proceso de formulación e implementación de políticas, para incidir en los planes de desarrollo cuatrienales. + adaptar el rediseño de la política nacional de seguridad alimentaria y nutricional a las líneas establecidas en el plan nacional de desarrollo 2018-2022, que contempla el ajuste de la arquitectura institucional. . construir el nuevo plan nacional de seguridad alimentaria y nutricional, que será el derrotero de la política pública del país. de la mano con este proceso, se brindará asistencia técnica para el desarrollo de los planes territoriales de seguridad alimentaria y nutricional con enfoque diferencial, de acuerdo con las necesidades regionales, generando capacidad instalada. e el dnp coordinará la formulación de la política pública nacional para contrarrestar la pérdida y desperdicio de alimentos, en el marco de la institucionalidad creada para la san. + promover el conocimiento y la apropiación de herramientas técnicas que orientan las políticas públicas de alimentación y nutrición de la población colombiana, con el propósito de proporcionar al país documentos técnicos que contribuyan a la toma de decisiones en seguridad alimentaria, al fortalecimiento de la capacidad técnica de las instituciones (como referente de información estadística nacional), y al desarrollo de acciones en educación y formación en temas de alimentación y nutrición, que promuevan estilos de vida saludables y contribuyan a la reducción de los problemas de la malnutrición. +. promover el desarrollo territorial, mejorar las capacidades locales para gestionar las políticas de san, aprovechar diferentes espacios y herramientas de planeación local, e innovar en los procesos de planeación nacional y territorial en san (fao, 2018b). + promover la participación de la sociedad civil organizada y del sector privado en el marco del sistema nacional de san. 3. metas indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio o. . (principal) | (secundaria) a ek : años (por cada 100.000 niños y ? ? -m/o m| social a a niñas) 272
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado s ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio a - (principal) | (secundaria) e tasa de mortalidad infantil por em en salud y, desnutrición en menores de 5 e aa ex protección a hocé d 44,2 (2016) 36 5 ea social años en chocó (por cada hd a 10 100.000 niños y niñas) cu) as e aa tasa de mortalidad infantil por y en salud y, desnutrición en menores de 5 o ll e protección a 5 d 63,2 (2016) 50 5 a social años en la guajira (por cada hd o ms 100.000 niños y niñas) cu) as salud y 6,5 % 2 om er > protección prevalencia de subalimentación (2015- 5,5% a ctn a social 2017) > pai su salud y 3.200.000 2 om er eta protección población subalimentada (2015- 2.000.000 a it a social 2017) a ht | salud y porcentaje de hogares con 13,89% pae e et protección inseguridad alimentaria o 12,5% a it a, social moderada (2015) o sd salud y l pae 0 porcentaje de hogares con 8,5 % o a o cción inseguridad alimentaria severa (2015) 2% »w adi eb 3 0) 1 mm y porcentaje de nacidos vivos con 9,1% 80% a a social bajo peso al nacer (2016) e e a 3 0) 1 fm y porcentaje de nacidos vivos con | 11,42 % 9% e a social bajo peso al nacer en chocó (2016) : e marn e 0) 1 ll y porcentaje de nacidos vivos con 9,39% 80 do a social bajo peso al nacer en la guajira | (2016) : an marn e aa y porcentaje de desnutrición 1,6% 19, «a lil eb social aguda en menores de 5 años (2015) o ad al cu e salud y porcentaje de retraso en talla 10,8% o bla ed protección en menores de 5 años (2015) 8,8% an loro s oc ¡ al y decalidad: ' 7] 273
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio a - (principal) | (secundaria) pen 0.2. salud y, porcentaje de exceso de peso 6,3% ai m/ protección en menores de 5 años (2015) 6% a mr social a e . . 2 aia salud y porcentaje de lactancia materna 36.1% cero a | 5 protección exclusiva en menores de 6 (2015) 42,8% a an e social meses o pen 0.2. + ins salud y, porcentaje de exceso de peso 24,4% ai m/ protección en adolescentes y escolares (2015) 244% an ao social y > dl e fuente: dnp, sectores. 274
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. vivienda y entornos dignos e incluyentes la apuesta de la política de vivienda social será reducir el déficit habitacional, que en 2017 ascendió a 1,68 millones de hogares urbanos (dane, 2017a) y 1,59 millones de hogares rurales (dane, 2017a). para ello, resulta útil el enfoque planteado por la nueva agenda urbana (nau) (naciones unidas, 2017), el cual destaca la relevancia de tener en cuenta las necesidades y preferencias de diferentes grupos en materia de acceso a vivienda. en esa línea, se buscará mejorar la calidad de las viviendas deficitarias reconociendo que, para el 9,75% de los hogares urbanos y el 48,5% de los rurales, la vivienda no garantiza los estándares mínimos de calidad. teniendo en cuenta que las variables asociadas al componente de servicios públicos domiciliarios y vivienda* contribuyen en un 11% en la incidencia (ajustada) de la pobreza multidimensional (dane, 2018a), los avances en la calidad y el acceso a la vivienda (como elemento patrimonial y de generación de ingresos, especialmente para la población rural) (dnp-unión temporal g exponencial - ipsos, 2013) aportarán a reducir el indice de pobreza multidimensional (ipm), que para 2017 fue de 17,0% (11,4% en la zona urbana y 36,6% en la rural) (dane, 2018a). adicionalmente, se continuará facilitando el acceso a vivienda para hogares de menores ingresos, con el propósito de reducir el déficit cuantitativo urbano (5,22%) y rural (3,09%). así mismo, de manera articulada con la vivienda, se debe fortalecer el mejoramiento de los entornos construidos en zonas urbanas y rurales, con miras a asegurar la accesibilidad y disponibilidad de los servicios públicos y sociales. por último, reconociendo que el sector constructor es un eslabón clave para la materialización de las anteriores apuestas y cuya estructura de costos incide directamente en la vis, resulta relevante contar con un sector altamente productivo. para esto, será necesario trabajar en el desarrollo productivo, adopción tecnológica e innovación empresarial del sector de la construcción. los avances mencionados en estas dimensiones contribuirán al cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible (ods)* y, de manera particular, al ods 11: “ciudades y comunidades sostenibles”, el cual busca asegurar el acceso de todas las personas a viviendas y servicios básicos que sean adecuados, seguros y asequibles; como también mejorar las condiciones de los barrios marginales. 1. diagnostico en 2017, el déficit habitacional rural fue de 1,60 millones de hogares (51,63%), de los cuales 95.744 (3,09%) necesitaban vivienda nueva; y 1,50 millones (48,54%) requerían mejoramiento de vivienda (dane, 2017b) (gráfica lil-13). respecto a estos últimos, el 52,95% registró carencias en acueducto; el 39,82%, en servicio de sanitario; el 21,61%, en estructura de pisos; el 14,79%, en cocina; y el 15,73% reportó hacinamiento mitigable. 50 fuente de agua mejorada, adecuada eliminación de excretas, pisos adecuados, paredes adecuadas y hacinamiento crítico. 51 0ds 6: “agua limpia y saneamiento”; ods 7: “energía asequible y no contaminante”. 275
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 11-13. déficit de vivienda rural, 2010-2017 80% nm 2 g 58,66% ? 55,95% 2 $0% - 48,54% mn 0 dh 40% oo < dv 3 20% 3 5,00% 3,15% 3,09% cano) 3 0% 9 2010 2011 2012 2013 2014 2018 2016 2017 —9 déficit cuantitativo “—9=" déficit cualitativo fuente: cálculos del dnp, a partir de la encuesta nacional de calidad de vida (ecv) (dane, 2010-2017b). los mecanismos empleados son insuficientes para atender la demanda. en efecto, el programa vis rural, que atiende población localizada en centros poblados y zonas rurales dispersas, enfrenta el reto de atender a estas últimas zonas, pues sus habitantes disponen de menos oportunidades para generar ingresos y su remuneración equivale, en promedio, al 79% de un salario mínimo mensual legal vigente (smmlv)?, además, sólo el 5,2% de los hogares rurales dispone de financiación para el desarrollo de sus actividades agropecuarias”, el programa se ve afectado por la complejidad para atender a los beneficiarios, generando una diferencia entre el otorgamiento y la entrega del subsidio, que en promedio es de 2,5 años**, esto incrementa los costos de operación, debido a la dispersión geográfica de las viviendas, sobrecostos de transporte”, insuficiencia de mano de obra calificada y aumento de precios de materiales respecto a la estructuración financiera (dnp-unión temporal g exponencial - ipsos, 2013). por su parte, el déficit de vivienda urbano en 2017 afectó a 1,68 millones de hogares (14,97%), de los cuales 586.850 (5,22%) requieren vivienda nueva y 1.095.594 (9,75%) mejoramiento (dane-geih, 2017a) (gráfica 11-14). 52 dnp, a partir de dane (2018a). 53 dnp, a partir de dane (2011). 54 dnp, a partir de banco agrario de colombia (2018). 55 sobre costos de transporte por difícil acceso a los predios y el mal estado de las vías, principalmente en la época de lluvias, lo que motiva el uso de métodos no tradicionales para el transporte de materiales, como el transporte mular. 276
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 111-14. déficit de vivienda urbano, 2009-2017 14% 13,08% o, 9 12% 11,36% 9,75% 3 10% 9,11% “00 lo 8% 7,02% vo 5,22% ds 6% va 35 4% 5 2% o o l 0% 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 —9%=déficit cuantitativo —0= déficit cualitativo fuente: cálculos del dnp, a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2009-2017a). de los 1.095.594 hogares urbanos estimados con déficit cualitativo, el 52,2% tienen deficiencias de alcantarillado; el 27,2%, de hacinamiento mitigable; el 24,9% de cocina; el 14,4%, de acueducto; y el 8,2%, de pisos(dane - geih, 2017a). al respecto, entre 2003 y 2016, los sfv de fonvivienda en materia de mejoramiento y tenencia formal, se distribuyeron así: un 25% para mejoramiento saludable, un 58% para otorgación de títulos y un 17% para mejoramiento estructural (gráfica 11l-15 111-15). este panorama evidencia que la política de vivienda ha dirigido mayoritariamente sus esfuerzos a la reducción del déficit cuantitativo, con énfasis en la propiedad de la vivienda nueva, tanto en zonas urbanas como rurales. aunque aún persisten retos en este frente, el principal desafío es la reducción del déficit cualitativo. gráfica 11-15. distribución de sfv para el mejoramiento de vivienda urbana mejoramiento estructural (relación y reconstrucció n); 17% otorgamiento de títulos; 58% mejoramient saludable; 25% fuente: cortés (2017). ahora bien, el diagnóstico de la vivienda a nivel regional en 2017 evidencia importantes brechas. el caribe fue la región con mayores necesidades en calidad de las viviendas (26,58%), mientras que el pacífico presentó los mayores retos en materia de déficit cuantitativo (8,37%). en contraste, la región oriental registró los menores porcentajes (3,97% y 3,67%, respectivamente). las diferencias regionales” se reflejan también en variables relacionadas con la provisión del bien. al analizar los precios de vip y vis nuevas, tomando como referencia las cifras 56 actualmente, la normatividad contempla criterios de política diferencial en materia de topes de vivienda prioritaria 277
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de coordenada urbana, se observa una heterogeneidad entre departamentos y al interior de estos”. para vip, se encontró que el precio medio del metro cuadrado osciló entre $754.688 y $1.643.690, siendo quindio y caldas las regiones con mayores niveles promedio, en contraste con antioquia y valle, que presentaron los más bajos (gráfica li!- 16 11-16). así, hubo una brecha de hasta $889.009. gráfica iil-16. precio promedio del metro cuadrado de vip, 2017 $1.800.000 $1.600.000 a. $1.627.907 a a $1.643.690 $1.400.000 a $1.200.000 a a 4 $122 8010 o a 200. ho a $1.000.000 o oo a bh o a $800.000 o $754.688 7) e mínimo $600.000 $763.771 a máximo $400.000 so o $ o mo l se? $ $ 7 es e se ge $ es e se ¿e es ¿e ete ny > o ss es ye y se , e e ye e ss > ye e e s fuente: salcedo (2018). en el caso de la vis, santander, antioquia y cundinamarca registraron los mayores precios promedio del metro cuadrado, alcanzando valores de hasta $2.637.000; mientras que meta, valle y antioquia, los menores, con un mínimo promedio de $606.855/m? (gráfica 11-17). gráfica i11-17. precio promedio del metro cuadrado de vis (2017) $2.900.000 a $2.637.000 $2.400000 a 7 $2.475.277 $1.900.000 a o a a a a 4 a 4 a $1.400.000 0 o o. 4 4 bh oo o o 0 o e mínimo $900.000 —% $780158 o o $606.855 $79188 a máximo $400.000 sad qe > $ e sí ro aa sl , es sy y ss o ns cs o 2 da s > l e lia e e > e sl da e ls y y se ce s s ¿y os) y o sd s fuente: salcedo (2018). y social. la ley 1537 de 2012 señala, en su artículo 14, que “en los departamentos de amazonas, guainía, san andrés, providencia y santa catalina, putumayo, chocó, vaupés y vichada, la vivienda de interés prioritario podrá superar el valor de los 70 smmlv, teniendo en cuenta los costos de los materiales de construcción y el transporte de estos, de acuerdo con la reglamentación y previa aprobación del ministerio de vivienda, ciudad y territorio”. 57 se tomó el precio corriente promedio del metro cuadrado para el año 2017; el mínimo y máximo corresponde a los valores de las ciudades que se toman para cada departamento. 278
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad por otra parte, aún persisten desafíos en materia social y de acceso al financiamiento. en el primer caso, de acuerdo con la evaluación del programa de vivienda gratuita (fase |), se recomienda el fortalecimiento del acompañamiento social, toda vez que “al reubicar a los hogares y alejarlos de sus familiares y amigos, es posible que se destruya la confianza en los vecinos y se reduzcan sus redes sociales, incluyendo su participación en organizaciones58” (dnp, 2014a). además, a pesar de los esfuerzos que se han adelantado en materia de subsidio y cobertura a la tasa de interés para apoyar la demanda, la profundización financiera en colombia aún muestra un rezago importante frente a sus pares en la región. la cartera hipotecaria del país permanece en niveles del 6% del pib, mientras que el promedio latinoamericano alcanza un 9,6% y, de manera particular, la relación para la cartera de vis no supera el 2%. esto implica que las condiciones del mercado crediticio no estarían permitiendo que más hogares accedan a la oportunidad de adquirir vivienda. en cuanto al entorno de la vivienda, también se encuentra que éste presenta deficiencias cualitativas, especialmente relacionadas con condiciones de riesgo. en efecto, el 28% de la población se encuentra en áreas susceptibles a inundación; el 31%, en áreas propensas a remoción en masa; y el 87%, en zonas de amenaza sísmica alta e intermedia (cortés, 2017). esto evidencia la necesidad de mejorar la calidad de las viviendas y garantizar espacios habitables en condiciones adecuadas. sin embargo, es importante tener en consideración que no existe una única forma de aproximarse al mejoramiento, por lo cual se debe responder a las necesidades particulares de los hogares y sus barrios de manera diferencial. entre tanto, los desequilibrios entre la oferta y la demanda se evidencian en la relación entre la formación de hogares urbanos (280.005, promedio anual (misión sistema de ciudades, 2018) entre 2010 y 2017), y las viviendas iniciadas (223.347 (dnp, 2018b) en el mismo periodo). esto acentúa el déficit y refleja que el mercado formal no logra absorber la demanda, que resulta siendo atendida mediante el mercado informal o de alquiler. frente a esta última modalidad, entre 2005 y 2017 (dane - geih, 2017a), el alquiler en colombia pasó de 37 a 45 hogares por cada 100, para un estimado total de 5,08 millones (gráfica 11-18). esta dinámica puede explicarse por algunas bondades del arrendamiento como son: los impactos positivos sobre el mercado laboral, al permitir mayor movilidad de la mano de obra, menores costos y tiempos de transacción (torres, 2014); mejores condiciones de calidad del stock (solo el 7,7% de la vivienda en arrendamiento presenta déficit cualitativo); y dinámica de precios más estable (al comparar el índice de precios de vivienda nueva —ipvn— y el índice de precios del consumidor —ipc— para alquiler, se encuentran variaciones del 98,5% y del 36,3%, respectivamente, entre 2009 y 2017). 58 dentro de estas, se incluyen organizaciones de carácter comunitario, social o religiosas, entre otras. 279
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 111-18. árbol de tenencia de vivienda urbana, 2017 .h jetari hogares 'ogares no propietarios propietarios arrendatarios 4 o tenencia pagada vivienda arrendatarios arrendatarios informales formales jefes 28-50 años fuente: cálculos del dnp, a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2017a). particularmente, el alquiler es un vehículo de acceso a la vivienda para los hogares de menores ingresos, dado que el 83% de los arrendatarios registró ingresos inferiores a 4 smmlv (dane - geih, 2017a). además, mientras que estos hogares destinaron 40,2% de su ingreso al canon, los hogares entre 0-2 smmlv usaron el 52% (superando los estándares internacionales del 30% (banco de la república, 2015)), lo que restringe su capacidad de ahorro. en adición a lo anterior, el 45,6% de estos hogares reportó condiciones de informalidad” y difícil acceso a instrumentos de financiación convencionales. por otra parte, la presión sobre la generación de oferta de vivienda también proviene de la tasa de crecimiento de los hogares, la cual se estima en un 2,2% entre 2018-2022, superando el 1,17% de la población, debido a la reducción en el tamaño de los hogares, que entre 2011-2017 pasó de 3,6 a 3,4 personas (misión sistema de ciudades, 2018). esta presión, junto con la falta de suelo urbanizable disponible (pacto por la descentralización), contribuye a la absorción de la demanda a través del mercado informal, alentando la formación de asentamientos precarios. este fenómeno se ha evidenciado en gran parte del territorio nacional, en donde terrenos de propiedad de las entidades públicas han sido ocupados ilegalmente, generando problemas de tenencia en el país. no obstante, de acuerdo con moreno (2017), debido a la ausencia de lineamientos nacionales que establezcan criterios estándar para la identificación de estos territorios, son diversos los mecanismos mediante los cuales los municipios se aproximan a la identificación de asentamientos precarios, siendo los predominantes: (1) zonas de riesgo por vulnerabilidad frente a eventos naturales; (2) zonas de origen informal por ausencia de norma urbanística; y (3) polígonos de tratamiento urbanístico de mejoramiento integral, según el pot (tabla lll-7). en consecuencia, la información disponible no es comparable y, por tanto, se desconoce la magnitud, escala y profundidad del fenómeno a nivel nacional, dificultando la focalización e intervención de las zonas (moreno, 2017). si bien no se dispone de un inventario de asentamientos precarios, a nivel internacional se ha encontrado evidencia de las bondades de intervenciones en infraestructura social: en méxico, el programa hábitat encontró que, por cada peso invertido en el mejoramiento 59 medido a través de seguridad social y cotizantes a régimen contributivo y especial. $0 la definición de los polígonos de mejoramiento no se basa en una metodología que permita un diagnóstico riguroso, por lo que deja el proceso al libre entendimiento de quienes realizan los estudios de cada municipio. 280
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad del espacio público y la oferta institucional, el valor de las viviendas en las zonas intervenidas se incrementó en 2,85 pesos (rojas, 2009). tabla iiil-7. asentamientos precarios identificados por municipio asentamientos condición identificados zonas de riesgo, ilegalidad barrancabermeja 47 urbanística y de ocupación, y conflictos de uso de suelo barranquilla no disponible tratamiento de mejoramiento origen informal origen informal tratamiento de mejoramiento ct e asentamientos humanos desarrollo cali 220 incompleto, barrios precarios y centros poblados precarios arepa magdalena jr] , tratamiento de mejoramiento medellín rss | moca no disponible . 26 por ajuste de pot neiva . 92 zonas de riesgo tratamiento de mejoramiento papaán ro puerto 158 mo guaviare san pedro de urabá | sin identificación | 2 sincetejo po no disponible origen informal fuente: elaboración del dnp, a partir de moreno (2017), *los municipios con información no disponible corresponden a aquellos que cuentan con criterios de identificación, pero no están cuantificados. así, teniendo en cuenta que la vivienda constituye un elemento estructurador del entorno y contribuye a la movilidad social, su desarrollo en condiciones informales produce un territorio cercano inadecuado e incompleto. por ende, resulta relevante priorizar la atención de estos espacios con criterios de sostenibilidad*!, que permitan mejorar sus $1 de acuerdo con lo definido en el documento conpes 3919 política nacional de edificaciones sostenibles. 281
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad condiciones físicas y sociales, y facilitar el acceso de los hogares a bienes y servicios de calidad. para ello, el sector constructor deberá estar en capacidad de responder a estas necesidades de manera adecuada. si bien la construcción genera el 6% del empleo a nivel nacional (1,35 millones) y está encadenado con 27 sectores del aparato productivo, es un sector con poca productividad a causa de la informalidad y baja capacitación de la mano de obra, altos tiempos de trámites e incipiente inclusión de criterios de sostenibilidad, entre otros. en mano de obra, la productividad por hora trabajada del sector en el país es una de las más bajas del mundo y se ha contraído en los últimos 10 años a una tasa promedio del 0,4% (mckinsey 8 company, 2017). además, la formación educativa (camacol, 2015) de los trabajadores es limitada: el 43% de los maestros de obra cuentan con formación secundaria, 61% de los oficiales con básica primaria y 68% de los ayudantes no cuentan con estudios de bachillerato. en cuanto a tramitología, existen retrasos en la entrega de permisos y trámites de urbanismo y construcción de las autoridades estatales y prestadores de servicios públicos, así como tiempos excesivos, duplicidad de requisitos y desarticulación entre entidades. de acuerdo con el doing business 2018, colombia se ubica en la posición 81 de 186 en manejo de permisos de construcción*?% muy por debajo de países como chile (15), costa rica (61) y paraguay (70). en materia de sostenibilidad, se evidencia poco conocimiento y débil implementación de políticas de construcción sostenibles (pacto por la sostenibilidad). en efecto, solo once municipios han implementado políticas en esta dirección*% adicionalmente, se ha evidenciado que los procesos constructivos son susceptibles de ser mejorados. con base en lo anterior, se identifica la necesidad de avanzar en tres frentes de la política de vivienda y entornos: (1) mejorar condiciones físicas y sociales de viviendas, entornos y asentamientos precarios; (2) profundizar el acceso a soluciones de vivienda digna de manera diferencial; y (3) incrementar la productividad del sector de la construcción. 2. objetivos y estrategias a. objetivos . mejorar las condiciones físicas y sociales de viviendas, entornos y asentamientos precarios, a través de la implementación de políticas para el mejoramiento de vivienda y barrios para los hogares de menores ingresos. e profundizar el acceso a soluciones de vivienda digna, a través de la complementariedad de esquemas de compra y arriendo subsidiado de vivienda, y la facilitación del financiamiento formal a los hogares de menores ingresos. 62 procedimientos, tiempo y costo para construir un almacén, incluyendo la obtención de licencias y permisos, la compleción de las notificaciones e inspecciones requeridas, y la obtención de conexiones a servicios públicos. 63 política pública de ecourbanismo y construcción sostenible de bogotá, y acuerdo metropolitano 023 de 2015 que adopta la política de construcción sostenible del valle de aburrá. 282
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e incrementar la productividad del sector de la construcción, a través del fortalecimiento y la formalización de la mano de obra, la mejora de procesos constructivos y la adopción de tecnologías y buenas prácticas gerenciales. b. estrategias: 1) objetivo 1: mejorar condiciones físicas y sociales de viviendas, entornos y asentamientos precarios a) mejoramiento de vivienda y barrios (casa digna, vida digna) minvivienda liderará, de la mano del departamento para la prosperidad social (dps) y minagricultura, la implementación de la estrategia integral de mejoramiento de vivienda y barrios de manera diferenciada. para ello, se llevarán a cabo las siguientes acciones: e diseñar instrumentos que garanticen la operación del programa en sus distintas etapas (contratación, ejecución, supervisión y seguimiento). e atender a los hogares en materia de tenencia formal (titulación), a través de la actualización de la política de titulación nacional, disponibilidad de servicios públicos y condiciones físicas adecuadas (estructura, pisos y materiales). e intervenir integralmente los asentamientos precarios en lo relacionado con redes de servicios públicos, vías y andenes, espacio y equipamiento público, según se requiera, a través del pmib de minvivienda. e articular las intervenciones de mejoramiento de vivienda y barrios y capitalizar la capacidad instalada y experiencias previas de programas como el de mejoramiento de vivienda del dps y minagricultura, el de conexiones intradomiciliarias y el de titulación de predios fiscales de minvivienda. e llevar a cabo procesos de cesión a título gratuito por parte de las entidades públicas de los terrenos de propiedad que sean bienes fiscales y hayan sido ocupados en los términos que se definan. lo anterior deberá estar acompañado del respectivo control urbano. b) definir lineamientos en materia de asentamientos precarios y reasentamientos humanos minvivienda deberá: e definir, con apoyo del dnp, la metodología para la identificación de asentamientos precarios y la focalización y priorización de las intervenciones. e definir, con apoyo del dnp y de la unidad nacional para la gestión del riesgo de desastres (ungrd), lineamientos para el reasentamiento de población en zonas de riesgo no mitigable. 283
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cc) fortalecer el acompañamiento social en el marco de los proyectos de vivienda social minvivienda y el dps con el fin de continuar atendiendo de manera integral los hogares beneficiarios del programa de vivienda gratuita, deberán: . fortalecer el programa de acompañamiento social para mitigar los conflictos sociales que se han presentado en los proyectos. e. garantizar la provisión de infraestructura social (equipamientos educativos, deportivos, culturales y espacio público, entre otros), a través de la articulación con los ministerios respectivos, con el fin de mejorar el entorno de los proyectos de vivienda. 2) objetivo 2: profundizar el acceso a soluciones de vivienda digna y facilitar el financiamiento formal a los hogares de menores ingresos a) implementar un programa de arrendamiento social y de ahorro (semillero de propietarios) minvivienda impulsará el arrendamiento como parte de la estrategia para mitigar el déficit habitacional. para ello, deberá: e. implementar el programa semillero de propietarios, a través de la asignación de subsidios para arrendamiento de vivienda nueva o usada, como vehículo de transición hacia la propiedad. e diseñar instrumentos que garanticen la operación del programa en sus distintas etapas (contratación, ejecución, supervisión y seguimiento). e articularse con el programa mi casa ya. e garantizar la atención a los hogares que no buscan ser propietarios, pero requieren una solución de vivienda temporal. e fortalecer los mecanismos de arbitraje para resolver las disputas que surgen entre propietarios y arrendatarios, con el fin de reducir el riesgo por tiempos de restitución del inmueble. e. fortalecer el trabajo con el fondo nacional del ahorro, para apoyar los distintos programas de acceso a vivienda social, a través de una reforma administrativa a esta entidad que permita una mayor oportunidad en el otorgamiento de los créditos y sus desembolsos para sus usuarios. b) dar continuidad al programa mi casa ya (mcy) minvivienda fortalecerá el programa para continuar atendiendo a la población que busque adquirir una vivienda propia. para ello implementará las siguientes mejoras: e ampliar la oferta de crédito para penetrar en los segmentos de ingresos más bajos e informales, abriendo, a entidades especializadas (microfinancieras), la posibilidad de ser operadores de la plataforma del programa en este tipo de mercados. para ello, se podrá capitalizar el fondo nacional de garantías, con el fin de disminuir el riesgo. 284
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. permitir la confluencia de fuentes de financiación, tales como sfv de entidades territorialesé* y cajas de compensación familiar (ccf) para los hogares de bajos ingresos. lo anterior se deberá articular con las estrategias de desarrollo y financiamiento urbano para el mejoramiento del hábitat (pacto por la descentralización). e estandarizar el proceso de postulación y asignación del sfv a través de fonvivienda y las ccf. e permitir la adquisición de vivienda usada, de acuerdo con criterios y estándares definidos por minvivienda. + generar las condiciones para que el sfv se otorgue como cuota inicial. e revisar los subsidios a la cuota inicial y a la cobertura condicionada a la tasa de interés, por nivel de ingreso, para garantizar una mejor focalización de los sfv y el cierre financiero a un mayor número de hogares. cc) facilitar el acceso al financiamiento a hogares de ingresos bajos minagricultura deberá: e crear una línea especial de crédito para vis y vip rural con condiciones favorables de financiación (tasas de interés, periodos, plazos), de acuerdo con las características y capacidad financiera de la población rural**. minvivienda deberá: e dar continuidad a modelos que involucren diferentes fuentes de financiación pública y privada, incluidos la participación y los aportes de los beneficiarios. e dar continuidad al programa de cobertura condicionada a la tasa de interés hipotecaria para vip y vis. +. conel fin de contribuir a la profundización de la cartera hipotecaria en el segmento de hogares de más bajos ingresos, se deberá trabajar en: — efectuar los ajustes normativos que permitan a las microfinancieras participar como actores activos de la política de vivienda y definir un esquema de fondeo que provea recursos a estas entidades, con tasas de descuento y condiciones especiales que se ajusten a la dinámica de esas instituciones y al mercado que atienden (población de bajos ingresos e informales). — identificar los cuellos de botella en el mercado financiero que impiden la disponibilidad de recursos para líneas de crédito para hogares de bajos ingresos, con el apoyo de las entidades financieras — revisar los plazos y montos máximos de financiamiento de los créditos de vivienda y leasing habitacional. $4 un ejemplo de este ejercicio se ha realizado para bogotá en el marco del programa de mcy, 65 la ley 546 de 1999, modificada por el decreto ley 890 de 2017, establece que debe destinarse el 20% de los recursos provenientes de las inversiones forzosas con las que cuenta finagro para: (1) la financiación de vivienda de interés social (visr) y prioritario (vipr); y (2) para programas de adquisición, mejoramiento y construcción. 285
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d) fomentar el acceso adecuado a vivienda rural minagricultura deberá: . fortalecer el programa de subsidio de vis rural, mediante soluciones de vivienda adecuadas al entorno rural, regional, cultural y adecuadas para personas con algún tipo de discapacidad, que cuenten con soluciones alternativas de agua potable y saneamiento básico (pacto por la calidad y eficiencia de los servicios públicos; pacto por el emprendimiento). e diseñar estrategias para el uso eficiente del recurso hídrico y la energía, y la reducción de la contaminación intramural por uso de combustibles sólidos para cocinar + reducir tiempos entre otorgamiento y entrega de sfvr. e identificar costos de operación regionales y por tipología de vivienda rural, para articularlo con la estructuración de la línea especial de crédito para vis y vip rural. e dar continuidad y fortalecer el programa de acompañamiento social de vivienda rural. e) revisar los topes de vivienda urbana y rural para vip y vis, así como los sfv asociados a esos valores minvivienda, minagricultura y el dnp, en aras de optimizar la inversión pública y mejorar la calidad de vida de la población, revisarán los valores topes de vip y vis a ser incluidos en la ley del pnd, reconociendo la diversidad y necesidades del territorio nacional, contemplando: e revisar los valores máximos de vip y vis actuales a la luz de las condiciones socioeconómicas de los hogares y de criterios diferenciales de localización, focalización regional, sostenibilidad (dnp, 2018b), entre otros. e revisar los valores máximos de vip y vis en proyectos de renovación urbana, para promover la oferta de vivienda en las zonas consolidadas de las ciudades. e evaluar la focalización de los instrumentos como el sfv, la cobertura a la tasa de interés y los demás que definan las normas, a la luz de las condiciones socioeconómicas de los hogares a ser beneficiados y de criterios diferenciales de localización, focalización regional, sostenibilidad(dnp, 2018b), entre otros. 3) objetivo 3: desarrollo productivo, adopción tecnológica e innovación empresarial del sector de la construcción con el fin de materializar las apuestas en materia de vivienda y barrios incluyentes, se deben implementar acciones que contribuyan a la productividad del sector, en materia de fortalecimiento y formalización de la mano de obra, mejora de procesos constructivos y adopción de tecnologías y buenas prácticas gerenciales. a) fortalecer la mano de obra del sector de la construcción mintrabajo, el sena y minvivienda de forma articulada trabajarán en: 286
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e diseñar e implementar un plan integral de formación para el trabajador de la construcción66, que mejore las condiciones actuales y promueva el desarrollo técnico y profesional de la fuerza laboral del sector, respetando en todo caso las competencias legales de cada entidad (pacto por la equidad). de manera particular, se trabajará en: — actualizar los programas de capacitación del sena en formación para el trabajo, con base en las necesidades y prioridades del sector y contemplando esquemas de educación dual, para dar respuesta a las necesidades del sector. — definir estrategias para reducir la informalidad laboral en el sector de construcción de edificaciones. b) promover la modernización e innovación de las prácticas gerenciales y los procesos constructivos minvivienda y el mincit trabajarán en: . diseñar e implementar estrategias para el fortalecimiento del gobierno corporativo de las empresas del sector constructor de edificaciones, que permitan la adopción de buenas prácticas. e brindar asistencia técnica a empresas del sector privado, en la estructuración de proyectos innovadores y productivos, relacionados con la misionalidad del sector de vivienda, ciudad y territorio. e incentivar la implementación de la política de construcción sostenible (pacto por la sostenibilidad). e diseñar líneas de crédito para la modernización de maquinaria y equipo de las empresas del sector de construcción de edificaciones. e incentivar la inclusión de herramientas digitales, que contribuyan con el aumento de la productividad del sector. cc) implementar el sistema de información transaccional minvivienda implementará el sistema de información transaccional que permita la digitalización de proyectos de construcción. se deberá garantizar que la información sirva como insumo para las operaciones estadísticas del dane (pacto por la descentralización). 66 pacto nacional por la creación de oportunidades - sector ciudad y vivienda 287
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado , ods ods indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio oa : (principal) | (secundario) a il ciudades y .... agricultura y e o o ue desarrollo pa cualitativo y cuantitativo 516% 48,2% e vivienda rural o e faa rural abes es o e a il ciudades y .... vivienda, porcentaje de hogares urbanos ets mar y ciudad y con déficit cualitativo de 9,75% 8,50% tz territorio vivienda a e e 2 e a . ciudades y vivienda, porcentaje de hogares urbanos ets a ra ciudad y con déficit cuantitativo de 5,22% 4,00% ti . : o. ie territorio vivienda se y t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio o. . (principal) | (secundario) . desarrollo e o. a [kero : . ciudades y .... agricultura incentivos de viviendas de 1 a" l y : interés social bienes y 39.820 41.400 : desarrollo o rurales a: va 10 servicios : pa ]e0(35|== sa 2 rural construidas so red rurales ss e a il agricultura | mejoramiento | viviendas de rr do de | | z al sostenibles di y y e la nterés socia 11,381 40.000 desarrollo | habitabilidad rural mejoradas* " " aa mes rural rural (m naaa o mes a il agricultura | mejoramiento | viviendas de rd a u y de la interés social 10.000 sostdnbles : desarrollo | habitabilidad rural tituladas* : aa a 10 rural rural y) mia dos «5 a il ivi ta daran vivienda, acceso a mendes de ets ciudad y soluciones de orad 53.035 128.000 tt territorio | vivienda mejoradas a e es (dps'* (1) a o re 288
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. : (principal) | (secundario) viviendas de a vivienda, acceso a mterés social 1 nana ciudad y soluciones de : 112.590 > cl o mejoradas pe: as territorio vivienda o % lil sd y (fonvivienda) so ies ) sl ed viviendas de e 1 6 euro vivienda, acceso a interés social misas la] y ciudad y soluciones de | urbanas 47.035 119.412 07 territorio vivienda mejoradas ñ e e (fest-dps)* (t) a hogares o . vivienda, — | acceso a peneficiados con e e e p - mejoramiento a ae ciudad y soluciones de |, 77.588 tn = territorio | vivienda integral de y e hdd os barrios (dps)* nata 0) hogares . beneficiados con vivienda, ordenamiento mejoramiento ts lion : territorial y . sostenibles a ciudad y integral de 55.810 la] o desarrollo - ai: / úl territorio urbano barrios se (minvivienda)* ) vivienda, acceso a viviendas ts lion : : urbanas de sostenibles a ciudad y soluciones de |, , . 56.600 1 a] ma o interés social a e mama territorio vivienda tituladas* (t) lil hogares 11 ciudades y vivienda, acceso a beneficiados con pe ia (de++ ciudad y soluciones de | subsidio familiar | 37.732 135.000 mil territorio vivienda para adquisición ñ e há de vivienda hogares ciudades y vivienda, acceso a beneficiados con ets ea ik ciudad y soluciones de | coberturas para 110.711 120.000 mil territorio vivienda adquisición de ñ e dé vivienda ivi y vivienda, acceso a viviendas de misas a es . - interés social ce ciudad y soluciones de o 492.003 | 520.000 es o on urbanas iniciadas a: 1: mena = territorio vivienda mm lil y o. hogares (rn vivienda, acceso a beneficiados con sres ea e ciudad y soluciones de | subsidios para 200.000 mil <= territorio vivienda arrendamiento 1] e z de vivienda de 289
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. : (principal) | (secundario) interés social urbana (t) 290
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad f. trabajo decente, acceso a mercados e e. e. e. o y ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva avanzar hacia un país con mayor equidad de oportunidades reales para todos, requiere que la mayoría de su capital humano tenga acceso a una oportunidad de generación de ingreso decente, o, en otras palabras, que esté incluido productivamente. esto significa que los trabajadores rurales y urbanos, independientes o dependientes, devenguen ingresos suficientes y sostenibles, accedan a los sistemas de protección social y se integren de forma exitosa a las cadenas productivas. esto se logra a través de trabajos formales y la promoción de los principios del trabajo decente. para ello, es fundamental que los trabajadores, los pequeños productores y demás emprendedores de los territorios urbanos y rurales -entre ellos los productores y las cooperativas de la agricultura campesina familiar y comunitaria (acfc)-, y de los diferentes grupos poblacionales que actualmente generan ingresos inestables e inferiores al salario mínimo y se encuentran en la informalidad, participen y obtengan beneficios dignos en las relaciones de producción de bienes y servicios. ese objetivo se traduce en la visión de que colombia se constituya en 2022 en una sociedad caracterizada por el trabajo decente, donde se garantice el empleo productivo, la protección social, el respeto y cumplimiento de los derechos fundamentales del trabajo*” y el diálogo social entre trabajadores, empresarios y gobierno. un país que brinde oportunidades para que hombres y mujeres en territorios urbanos y rurales puedan conseguir un trabajo en condiciones de libertad, equidad, seguridad y dignidad humana (oit, 1999). también está acorde con la agenda 2030 para el desarrollo sostenible en su objetivo de promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos (onu, 2015). alcanzar esa gran apuesta implica retos para la política pública. sus acciones se enmarcarán en los roles, situaciones o actividades de las personas respecto al mercado laboral y en el tipo y nivel de ingreso que reciben (tabla iii-8). las personas pueden estar en condición inactiva, desempleada u ocupada (formales o informales, y en diversa posición ocupacional), actividades que les determinan sus ingresos y en torno a las cuales se dirigen las intervenciones: formación de habilidades, gestión y colocación, promoción del emprendimiento y otras políticas activas. esas intervenciones se realizan a través de diversas instituciones gubernamentales en conjunto con otras organizaciones (del sector privado y la sociedad civil) en el marco de reglas que deben estar acorde con las diversas formas de generación de ingresos o de inclusión productiva. tienen en cuenta aspectos del ciclo de vida y la existencia de brechas de género, aquella correspondiente a los grupos étnicos, de habilidades y, especialmente, entre el campo y ciudad. dada la multidimensionalidad y complejidad de la inclusión productiva, esos retos se lograrán teniendo en cuenta la interacción entre los actores del gobierno que orientan la política productiva y aquellos que lideran la política laboral. el ministerio de comercio, industria y turismo (mincit), el ministerio de agricultura y desarrollo rural 67 es decir, la libertad de asociación y de sindicalización, el derecho de negociación colectiva, la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio, la abolición del trabajo infantil y la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación. 291
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (minagricultura) y otros ministerios sectoriales, promoverán el desarrollo de sus sectores con carácter inclusivo y brindarán la información necesaria sobre las tendencias de la demanda de bienes y servicios. por su parte, el ministerio del trabajo (mintrabajo), en coordinación con las demás entidades involucradas en la inclusión productiva, proveerá los análisis y servicios para responder a las necesidades de la demanda laboral de los sectores en el corto y en el mediano plazo. esto permitirá que las instituciones de educación y formación del talento humano, de apoyo al emprendimiento y los servicios de gestión y colocación de empleo ajusten su oferta de manera inclusiva y cierren de forma efectiva las brechas de capital humano, en respuesta a las tendencias en los mercados de bienes y servicios. este ministerio también promoverá acciones para garantizar la protección social de los trabajadores, el fortalecimiento de sus derechos y el diálogo social. tabla iii-8. marco de las acciones de inclusión productiva urbanas y rurales personas y hogares intervención del estado situaciones tipos de ingreso acciones de política institucionalidad - inactivos menores de edad transferencias o, educación formal - organizaciones e 2 formación para el trabajo mineducación - ocupados 3 3 orientación vocacional mintrabajo asalariados salarios é 3 prácticas laborales sena 9 2 formación dual servicio público de empleo “a patrones, empleadores ganancias información sobre demanda laboral unidad organizaciones solidarias e orientación laboral mincomercio € cuenta propia mixto > ss competencias transversales minagricultura z s 3 reentrenamiento dps y otros sectores £ jornaleros salarios 7 s gestión con empresarios gremios 2 8 seguro de desempleo sindicatos sin remuneración transferencias certificación de competencias entidades territoriales articulación con economía formal cesantías 2 información demanda bienes y servicios - reglas - desocupados seguro de desempleo 3 e asistencia técnica código sustantivo del trabajo ahorros, transferencias 5 3 crédito, capital semilla, sistema de seguridad social a 5 canales de comercialización código del comercio . . ahorros, transferencias e fomento a la asociatividad estatuto tributario - inactivos en edad productiva v rentas incentivos para la formación de empresa leyes para grupos especiales o o . fallos de cortes pensiones 3 é subsidios al salario o convenios de la oit ss 0 programas de empleo público - adultos mayores otras rentas o so empleos de emergencia sistemas de subsidios transferencias s fuente: elaboración propia dnp, 2018. . r . 1. diagnostico a. bajos ingresos, desempleo, emprendimientos insostenibles y baja protección social de trabajadores con amplias brechas urbano-rurales colombia ha presentado avances importantes, pero los niveles de exclusión siguen siendo altos, especialmente para jóvenes, mujeres, víctimas de la violencia, población con discapacidad, población lgbti, población de grupos étnicos y habitantes en los territorios 292
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad rurales. esta exclusión se ve reflejada en mayores tasas de pobreza y desempleo que el promedio de la población, en empleos inestables o mal remunerados y sin las mínimas garantías laborales. también se manifiesta en una proliferación de pequeños emprendimientos con procesos de producción rudimentarios, baja calidad de sus productos y sin conexión a redes de comercialización o cadenas productivas que usualmente desaparecen entre el primer y el tercer año de constitución. aspectos que se condensan en iniciativas con baja rentabilidad, ingresos insuficientes, bajo o nulo potencial de crecimiento y poca sostenibilidad. a nivel nacional las tasas de pobreza monetaria y multidimensional se ubican en 26,9% y 17,0% respectivamente, con una disminución significativa (entre 10 y 13 puntos porcentuales) entre 2010 y 2017 (tabla 10). sin embargo, en los territorios rurales hay un rezago respecto a la capacidad de generación de ingresos. un 36% de sus pobladores no dispone de ingresos suficientes para acceder a la canasta básica de consumo de alimentos y otros bienes, frente a un 24,2% en zonas urbanas, y un 15,4% tampoco accedía a la canasta mínima de alimentos. con respecto a la pobreza multidimensional, en más del 90% de los hogares existen personas que no encuentran acceso a trabajo formal. tabla iiil-9. indicadores de inclusión productiva para colombia, 2010 y 2018 cs a ts cat os [rea a pobreza multidimensional* trabajo informal* 77 | es| sos | ers [|so9| 727 | jere pas a o | m2 09 | os — fuente: cálculos dnp a partir de gran encuesta integrada de hogares (geih) y encuesta nacional de calidad de vida (encv) (pobreza monetaria con metodología mesep), 2017 y 2018. *el dato más reciente de estas variables es a 2017, en general, la pobreza tiene una relación inversa con los grados de urbanización y de conexión de los municipios con el sistema de ciudades (dnp, 2014b). al comparar entre categorías de ruralidad*? se observa que la incidencia de la pobreza monetaria aumenta en la medida que la población está más dispersa (tabla ill-10). esto refleja menor acceso a bienes y servicios y baja capacidad de generación de ingresos. también hace que la $8 hay cuatro categorías de municipios según población en la cabecera y densidad poblacional: (1) ciudades y aglomeraciones: más de 100.000 habitantes en cabecera, sus aglomeraciones y municipios con función subregional; (2) ciudades intermedias: entre 25.000 y 100.000 habitantes con alta densidad poblacional; (3) rural: cabeceras con menos de 25.000 habitantes y densidades entre 10 a 100 habitantes por kilómetro cuadrado; y (4) rural disperso: con cabeceras pequeñas, densidad de menos de 10 habitantes por kilómetro cuadrado y alta concentración en la zona resto (dnp, 2014b). 293
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad relación costo-efectividad de las alternativas de solución varíe según su contexto: en territorios con poca capacidad institucional y altos niveles de pobreza son más efectivos los programas de autoempleo que los de formación y empleabilidad (bid, 2018b). tabla 11-10. porcentaje de personas en condición de pobreza monetaria, según categorías de ruralidad, 2015 categoría de ruralidad personas pobres (%) ciudades y aglomeraciones rural disperso fuente: cálculos dnp a partir de censo nacional agropecuario (cna) (dane, 2014), por su parte, el desempleo nacional (9,4 %) sigue siendo uno de los más altos en américa latina y afecta a 2.300.000 personas. si bien entre 2009 y 2015 tuvo una disminución continua, en los últimos tres años ha tendido a incrementarse69 mostrando una relación inversa con respecto al ciclo económico. este fenómeno es más intenso en las áreas urbanas, en los jóvenes, en las mujeres, y en las personas con bajo nivel educativo. los departamentos con mayor desempleo son quindio (13,5%), norte de santander (12,4 %) y meta (12,2%) y entre las ciudades están quibdó (18,6%), armenia (16,5%) y cúcuta (15,5%). en cuanto a la ocupación, se ha notado un avance cercano a tres puntos porcentuales entre 2010 y 2017, teniendo la zona rural un mejor resultado. al comparar la ocupación por categorías de ruralidad se encuentra que entre más rural sea un municipio, mayor es la participación de trabajadores por cuenta propia y familiares no remunerados en el empleo. por el contrario, la participación de empleados aumenta en los municipios intermedios, ciudades y aglomeraciones urbanas (gráfica l1l-19). gráfica 11-19. porcentaje de ocupados según categorías de ruralidad y posición ocupacional rural disperso 57,31% rural as intermedio 49,47% ciudades y ev aglomeraciones 0% 20% 40% 60% 80% 100% e trabajador cuenta propia m obrero o empleado particular a trabajador familiar no remunerado e jornalero o peón m patrón o empleador m obrero o empleado gobierno empleado doméstico m otro ocupados fuente: cálculos dnp a partir de gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2017a). los determinantes de esa exclusión productiva son diversos. por un lado, se encuentra la baja productividad de los negocios, traducida en una baja demanda de trabajo formal (pacto por el emprendimiento). baja productividad que reside en aspectos como las fallas 69 luego de que en 2015 estuviera en 8,9%, el desempleo nacional aumentó a 9,2% y 9,4% para 2016 y 2017 respectivamente. y a octubre de 2018, registraba un promedio anual de 9,6 %. 294
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad del sector educativo en proveer las habilidades pertinentes y suficientes para lo requerido por el sector productivo (línea c del pacto por la equidad) y la existencia de mercados de bienes y servicios incompletos y de normas excluyentes, diversificación e inclusión financiera, así como los elevados costos para hacer empresa. asimismo, las brechas urbano-rurales de la exclusión productiva responden al grado de desconexión de los municipios con el sistema de ciudades (pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones). la confluencia de estos factores se ve reflejada en que sectores de baja productividad generan empleos precarios, de bajos ingresos y en magnitudes considerables”, otros determinantes están relacionados con fallas de la política laboral y de los instrumentos de inclusión productiva. hay baja protección social de los trabajadores traducida principalmente en informalidad, poca garantía de los derechos en el trabajo y espacios de diálogo social poco efectivos. existe heterogeneidad y desarticulación en la oferta de formación del talento humano” con efectos nocivos en pertinencia y calidad al igual que faltan mecanismos eficientes y suficientes para la gestión y colocación de empleo. también es notoria la existencia de programas de emprendimiento dispersos, poco sostenibles y de baja escala. estas fallas tienen en común la existencia de una institucionalidad débil (poca articulación, poca claridad en asignación de roles y duplicidad de funciones). b. alta informalidad y bajos niveles de protección social de trabajadores la informalidad —entendida como la proporción de ocupados que no cotiza a pensiones— afecta al 63% del total de ocupados del país (13.700.000 personas) y al 85,5% (4.100.000 trabajadores) en los territorios rurales. se presenta en diversos tipos de trabajadores: en los asalariados llega al 34,6 %, en los “cuenta propia” al 86,3%, en los jóvenes al 64,7% y en las personas entre 50 y 59 años alcanza el 64,0%. los informales tienen en promedio 7,6 años de educación mientras que los formales 12,1. las ramas de actividad con mayor nivel de informalidad son la agropecuaria 88,3%, el comercio 73,7% y la construcción 71,2%. por otra parte, el país presenta déficits en la protección social de los trabajadores y la garantía de sus derechos fundamentales y no existe un diálogo social tripartito robusto a nivel nacional ni territorial. en protección social, por ejemplo, se tiene que un 44% de los adultos en edades pensionables no tiene cobertura en ninguno de los esquemas de protección para la vejez (pensiones, beneficios económicos periódicos, beps, y subsidios del programa colombia mayor) (línea h del pacto por la equidad), y la cobertura en riesgos laborales es del 43,2% mientras que en el sistema de subsidio familiar está alrededor del 45% de los ocupados. "9 por ejemplo, el ingreso promedio en el sector agropecuario representa solo 71% respecto al de los sectores no agropecuarios y no supera el salario mínimo. sin embargo, dicho sector genera el 70 del empleo en los territorios rurales y rurales dispersos, el 60% en los intermedios y el 37% de las ciudades y aglomeraciones. 71 la formación para el trabajo es la dirigida a brindar las competencias laborales requeridas en procesos específicos del sector productivo. 295
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. bajo cumplimiento de los derechos fundamentales del trabajo y el diálogo social pese al desarrollo de la normatividad y la ratificación de convenios con la oit, en colombia los principios y derechos fundamentales en el trabajo no se logran garantizar a cabalidad. para 2017 la tasa de trabajo infantil de 5 a 17 años (7,3%), que, si bien es inferior a la tasa histórica del país, supera la tasa promedio de américa latina y el caribe (5,3%) (oit, estimaciones mundiales sobre el trabajo infantil: resultados y tendencias 2012- 2016 (resumen ejecutivo), 2017). en este grupo los adolescentes trabajadores entre 15 y 17 años concentran la mayoría del trabajo infantil con una tasa de 18,6% y se encuentran expuestos a trabajos peligrosos. de otra parte, pese a los avances en materia de discriminación laboral, las brechas salariales entre hombres y mujeres son grandes. igualmente, se identifican situaciones de discriminación laboral con grupos étnicos y migrantes. hay poca garantía de los derechos en el trabajo y poca efectividad en espacios de diálogo social, como la comisión permanente de concertación de políticas salariales y laborales y sus subcomisiones territoriales y temáticas”? respecto a la inspección, vigilancia y control, aún son insuficientes las acciones para consolidar la aplicación de la legislación laboral, desde la t hasta la imposición de sanciones (oit, 2013) y los sistemas de información existentes no son óptimos. d. formación del talento humano poco articulada en la formación profesional integral y la educación para el trabajo y desarrollo humano confluyen diversas modalidades que difieren en su gobernanza, regulación y esquema de financiación. de hecho, no hay un lineamiento oficial que determine de forma comprensiva los componentes, actores, alcances y límites de la formación del talento humano 7, esto genera duplicidades en diversas funciones (gestión de información, aseguramiento de calidad, rectoría, diseño de política e implementación) entre los ministerios del trabajo y educación, el departamento administrativo nacional de estadística (dane), el sena y el departamento administrativo para la prosperidad social (prosperidad social). tampoco existe un sistema de información unificado sobre la demanda de habilidades y perfiles ocupacionales que oriente la oferta de formación. el resultado final es la imposibilidad de construir criterios de focalización y calidad unificados que orienten la oferta de formación hacia las necesidades de inclusión productiva y de desarrollo económico del país. 72 32 subcomisiones departamentales y 8 subcomisiones temáticas de (1) género; (2) formalización del empleo en el sector rural; (3) comisión especial de tratamiento de conflictos ante oit; (4) productividad; (5) sector público, (6) mesa de seguimiento al convenio 189 de la oit relativo al trabajo doméstico; (7) política migratoria laboral y (8) asuntos internacionales. 73 las modalidades de formación son: (1) educación media técnica; (2) educación técnica y tecnológica de instituciones de educación superior y del sena; (3) educación para el trabajo y el desarrollo humano a cargo del mineducación; formación técnica laboral, de operarios y auxiliares y complementaria del sena; y (4) formación en empresa. 296
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. gestión y colocación del empleo con fallas operativas y de diseño la gestión y colocación de empleo se fortaleció en 2013 con la creación del mecanismo de protección al cesante (mpc)”*, el cual a su vez contiene el servicio público de empleo (spe). este último facilitó los procesos de gestión y colocación constituyendo una red de prestadores de origen público y privado. registra una creciente tasa de colocación pasando de 19,8 % en 2015 a 28,2% en el primer semestre de 2018, con un incremento de 6,8 puntos porcentuales con respecto al esquema anterior (19%). sin embargo, requiere una normatividad sobre estándares mínimos de calidad, vinculante y obligatoria, para articular la prestación de los servicios, reducir su heterogeneidad y promover la cooperación. también requiere un sistema de información robusto y la interoperabilidad entre las plataformas tecnológicas para aprovechar sus potencialidades. por su parte el mpc busca articular las políticas activas y pasivas de empleo a partir de los componentes de emprendimiento, capacitación para la inserción y reinserción laboral; gestión y colocación de empleo; y prestaciones económicas. este último presenta una falla de focalización: se enfoca en trabajadores formales poco vulnerables a choques de desempleo y cuyo riesgo está parcialmente cubierto (cesantías y, eventualmente, indemnizaciones por despido), y el beneficio, tal como está establecido, no mitiga el impacto del desempleo en el consumo del trabajador ni garantiza la búsqueda activa de empleo por parte de este último”?. también existen fallas en los modelos de atención, limitaciones en la calidad y oportunidad de capacitación e inequidades en la asignación de recursos del fondo de solidaridad, fomento al empleo y protección al cesante, fosfec (dnp, 20180). f. emprendimientos poco sostenibles el desarrollo de emprendimientos para que personas pobres generen ingresos establece retos todavía mayores. por lo general, se dirige a grupos bastante vulnerables, localizados en las periferias y/o en contextos de amplias fallas de mercado (insuficiencia de bienes públicos, carencia de tejido empresarial, poco acceso a activos e información). además, requiere una atención más integral porque aplica a procesos completos de producción y comercialización, lo que implica mayor número de servicios, fases y actores a articular. 74 el mpc ofrece a los desempleados servicios de búsqueda y capacitación y, por hasta seis meses, beneficios económicos en formas de cotizaciones a salud y pensiones, cuota monetaria del subsidio familiar, bonos para alimentos y posibilidad de fragmentación de parte de las cesantías con un incentivo monetario. el spe articula los servicios del sena, las bolsas de empleo y los nuevos prestadores (cajas de compensación y entidades territoriales) teniendo como grupos objetivo los desempleados, los trabajadores (formales o informales) que quieren cambiar de empleo y los empleadores. 5 para suavizar el consumo en el corto plazo, los aportes a seguridad social no son adecuados, el valor del bono alimenticio puede ser insuficiente y la preferencia por el consumo inmediato hace que las cesantías no se fraccionen. 297
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica iiil-20. actividad emprendedora por motivación y nivel de ingresos — colombia (2016) más de 7 aaa 82,6 > entre 6 y7 =——a_—__—— 3] 92,9 > 5 entre 5 y 6 q a 1,7 mn 2 entre 4 y 5 o eeeeetes 82,2 y entre 3 y 4 a eee 71,9) mv s entre 2 y 3 aa 71,4 z z entry 2 a 59,4 menos de 1 vv 57,6 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 nivel de nueva actividad emprendedora* motros hnecesidad moportunidad fuente: elaboración dnp a partir de global entrepreneurship monitor - reporte colombia, 2016. *porcentaje de personas de 18 a 64 años que son emprendedores nacientes (menos de 3 meses) o nuevos emprendedores (actividad de 3 a 42 meses) en colombia, la falta de demanda laboral por empleos de baja calificación, combinada con la existencia de nuevas formas de producción, y la carencia de las competencias adecuadas en suficiente cantidad por parte de los trabajadores, se ha traducido en un aumento del emprendimiento por necesidad”? en años recientes. también se observa que el número de emprendimientos por necesidad es más alto conforme las personas tienen ingresos más bajos (gráfica 111-21). es así como el grupo de cuenta propia representó en 2017 un 43% (9.600.000 personas) del empleo total, mostrando un aumento de seis puntos porcentuales desde 2007. este fenómeno es más acentuado en los territorios rurales en donde entre 2007 y 2017, la participación de los “cuenta propia” en el empleo rural (centros poblados y rural disperso) aumentó de 38,8 % a 52,57%, mientras que la de los jornaleros cayó de 21,6% a 11,6%. la mayoría de los productores rurales se enfrenta a cuellos de botella que impiden su inserción sostenible en las cadenas de valor agropecuarias. por un lado, se caracterizan por producir en pequeñas extensiones, y por no participar de esquemas asociativos: a escala nacional el 70,4% de las upa” tiene menos de cinco hectáreas y ocupa solo el 2,1% del territorio nacional; además, solo el 14,7% de las upa pertenece a algún tipo de esquema asociativo (dane, 2014). lo anterior limita la capacidad de los productores de crear economías de escala que reduzcan sus costos e incrementen su competitividad. de igual manera, estos exhiben un limitado acceso a activos productivos fundamentales como tierra”*, servicios de extensión 76 los emprendimientos por necesidad están motivados por no disponer de una alternativa para generar ingresos; su objetivo es de subsistencia. por su parte, los emprendimientos por oportunidad son desarrollados por quienes identifican nichos de negocio buscando utilidades. 77 unidad productiva agropecuaria: puede estar formada por una parte de un predio, un predio completo, un conjunto de predios o partes de predios continuos o separados en uno o más municipios, independientemente del tamaño, la tenencia de la tierra, el número de predios que la integran; produce bienes agropecuarios, tiene un único productor y hace uso de medios de producción como maquinaria y mano de obra. 78 el 37,4% de los hogares rurales tiene acceso a la tierra, y de estos, más de la mitad (59%) presenta informalidad 298
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad agropecuaria, crédito, maquinaria, sistemas de riego y drenaje e infraestructura productiva o de comercialización (gráfica iil-21). solo el acceso integral a la totalidad de activos productivos y a las redes de cooperación que facilitan los esquemas asociativos, pueden garantizar la inserción sostenible de los productores agropecuarios que emprenden en territorios rurales (cepal, 2014). gráfica 11-21. acceso de las upa a activos productivos”? (2014) 54,8% 22,4% 12,3% 6,3% o , 0,2% 11% 30% a ? — mm 6 5 4 3 2 1 0 no. de activos productivos por upa fuente: cálculos dnp a partir de censo nacional agropecuario (cna) (dane, 2014). por lo tanto, los productores no logran estándares de calidad requeridos por los mercados ni los volúmenes de producción demandados, lo que disminuye su poder de negociación frente a comercializadores y supermercados (gráfica ill-22). en todo caso, existe evidencia del impacto positivo de modelos de agricultura por contrato que establecen encadenamientos comerciales directos entre productor y transformador, como el programa alianzas productivas, en la inclusión productiva de pequeños agricultores vulnerables. según la evaluación de este programa, las ventas de los beneficiarios (vulnerables y no vulnerables) incrementaron como resultado de la implementaciónf*, en la propiedad (línea e del pacto por el emprendimiento). 79 el censo nacional agropecuario 2014 registró el número de upa que tienen acceso a asistencia técnica, crédito, maquinaria, infraestructura, sistemas de riego y a esquemas asociativos. 80 incremento varía por producto agropecuario y región. por ejemplo, productores de leche en cauca incrementaron ventas en 38,4 %, mientras productores de caña panelera en risaralda aumentaron ventas en 58 % (parra-peña, lundy, bischler, astorquiza, 8 hurtado, 2016) 299
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica i11-22. destinos de la producción agropecuaria (2014) autoconsumo ia 54,9% venta comercializadora 53,7% venta en tienda, supermercado ii 44,9% venta directa en plaza de mercado ma 24,4% para la industria me 12,1% venta cooperativa mm 8,8% venta central de abastos mn 6,4% venta de producto en el lote men 3,9% intercambio o trueque men 3,3% otros destinos men 3,2% venta mercado internacional | 0,2% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% fuente: cálculos dnp a partir de censo nacional agropecuario (cna) (dane, 2014). 2. objetivos y estrategias a. objetivos para lograr que los trabajadores, los pequeños productores, los emprendedores y otros grupos poblacionales con ingresos inestables e inferiores al salario mínimo, que se encuentran en la informalidad, participen y obtengan beneficios dignos se establecen los siguientes objetivos : (1) promover el acceso de la población a esquemas de protección y seguridad social; (2) promover la garantía de los derechos de los trabajadores a nivel individual y colectivo; (3) posicionar la formación del talento humano como fuente de oferta de conocimientos y habilidades ocupacionales respondiendo a las necesidades del sector productivo, la vocación territorial y en concordancia con la formación profesional a nivel internacional, en el marco del sistema nacional de cualificaciones y del sistema nacional de formación para el trabajo; (4) generar estrategias para una gestión del empleo eficiente, oportuna e integral con énfasis en los grupos poblacionales con mayores barreras para la empleabilidad y el emprendimiento; y (5) promover la generación de ingresos y la inclusión productiva de la población vulnerable y en situación de pobreza, en contextos urbanos y rurales a través del emprendimiento. 300
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. estrategias 1) objetivo 1. promover el acceso de la población a esquemas de protección y seguridad social a) protección social general?! . mintrabajo ampliará la cobertura en protección y en seguridad social de los trabajadores, con énfasis en los informales y en aquellos con ingresos inferiores a un salario mínimo mensual legal vigente, en los territorios tanto urbanos como rurales. + mintrabajo junto con el ministerio de salud (minsalud) y el departamento nacional de planeación (dnp) analizarán la necesidad de implementar un piso mínimo de protección social consistente en la afiliación a salud subsidiada, la vinculación a beps y el derecho a un seguro inclusivo. a este piso tendrán derecho las personas que devengan menos de un salario mínimo mensual legal vigente. de esta manera, podrán hacer parte del piso mínimo diversos tipos de trabajadores: dependientes, contratistas, independientes, aquellos con esquemas de vinculación no tradicionales, aquellos con trabajos temporales u ocasionales como los del sector agropecuario y, en general, aquellos que laboren por lapsos inferiores a un mes, por días o por horas. . mintrabajo desarrollará políticas que permitan la formalización de los trabajadores con ingresos superiores a un smmlv. igualmente, fomentará el acceso de los trabajadores con ingresos menores a un salario mínimo al piso mínimo de protección social. en el caso de trabajadores temporales u ocasionales del sector agropecuario se contemplará la suscripción de acuerdos de aseguramiento colectivo con asociaciones de productores. +. mintrabajo y otras entidades del gobierno nacional promoverán una estrategia de articulación de formalización empresarial y formalización laboral. esto incluye la unificación y eliminación de trámites de afiliación de seguridad social (línea a del pacto por el emprendimiento). e también fortalecerá los mecanismos de inspección, vigilancia y control para la prevención, revisión y penalización de esquemas ¡legales de contratación, vinculación a la seguridad social y tercerización. + minsalud y mintrabajo unificarán los procedimientos y trámites de afiliación a la seguridad social, ahorrando costos y trámites para trabajadores y empleadores. b) mintrabajo promoverá el acceso de todos los trabajadores formales y sus familias de las zonas urbana y rural a los programas, servicios y beneficios del sistema de subsidio familiar a través de las cajas de compensación familiar (ccf) . incentivará el incremento de la cobertura al sistema de subsidio familiar (ssf) de la población laboral y promoverá el acceso a los programas sociales ofrecidos por las ccf. en los municipios en categorías de rural y rural disperso el énfasis se hará en 81 esta estrategia está relacionada la línea h del pacto por la equidad, en lo que se refiere a la estrategia “promover el acceso a esquemas de protección económica e inclusión laboral”. 301
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el acceso efectivo de los afiliados a los servicios y programas de las ccf*?, así mismo, el ministerio articulará el trabajo con las entidades de orden nacional y territorial en búsqueda del fortalecimiento de este sistema. + apoyará a las ccf en el mejoramiento de la prestación del servicio y los beneficios para el trabajador y su familia, con el fin de garantizar la calidad de estos y brindará asistencia técnica en incentivo a las afiliaciones, acceso, promoción y portafolio de servicios que posee al sistema de subsidio familiar. + promoverá desde las ccf el emprendimiento, la formalización empresarial y la economía naranja. e. efectuará ajustes a la situación regulador-supervisor en el sistema de subsidio familiar para mejorar la calidad de la inspección, vigilancia y control impartida por la superintendencia de subsidio familiar, desde un marco regulatorio apropiado y en armonía con los principios de gobierno corporativo recomendados por la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde). cc) mintrabajo promoverá la ampliación de la cobertura del sistema general de riesgos laborales y tenderá a mejor la seguridad y salud en el trabajo. o. desarrollará estrategias de promoción, comunicación, articulación y diálogo social, entre los actores del sistema general de riesgos laborales, conducentes a mejorar las condiciones de seguridad y salud en el trabajo, especialmente en sectores y actividades de alto riesgo. e implementará un modelo de asistencia técnica, vigilancia, inspección y control del sistema general de riesgos laborales, basado en la prevención y el control de riesgos, priorizando los sectores y actividades con mayores tasas de enfermedad, accidentalidad y mortalidad por causas laborales. e desarrollará un sistema de información que permita apoyar las decisiones de política pública, agenda regulatoria, asistencia técnica, vigilancia y control del sistema general de riesgos laborales. e creará una estrategia de protección de la actividad laboral, dirigida a trabajadores que devengan menos de un salario mínimo mensual legal vigente, priorizando aquellos que trabajan en la zona rural y la población vulnerable a través del seguro inclusivo, acorde con el piso mínimo de protección social que se cree. 2) objetivo 2. promover la garantía de los derechos de los trabajadores a nivel individual y colectivo. a) mintrabajo promoverá mecanismos para la garantía de los derechos fundamentales de los trabajadores y los grupos prioritarios y vulnerables. por tanto: + conjuntamente con las entidades que conforman el comité interinstitucional de erradicación del trabajo infantil (cieti), coordinará la implementación de la línea de política pública de prevención y erradicación del trabajo infantil y protección integral al adolescente trabajador, en el marco de la política publica de infancia y 82 responde a observación hecha por la ocde. 302
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad adolescencia. también brindará asistencia técnica a nivel nacional y territorial (línea b del pacto por la equidad). . fortalecerá los mecanismos de autorización de trabajo para el adolescente trabajador y de abordaje preventivo mediante el uso de herramientas de identificación del riesgo del trabajo infantil con el apoyo del dnp. identificará actividades económicas, poblaciones y territorios vulnerables donde se desarrollen trabajos forzosos y adelantará acciones específicas de intervención. igualmente, el ministerio en coordinación con las entidades integrantes del cieti fortalecerá el sistema de información integrado para el registro y la erradicación del trabajo infantil y sus peores formas. e en conjunto con el comité interinstitucional consultivo para la prevención de la violencia sexual y atención integral de los niños, niñas y adolescentes y el comité interinstitucional de explotación de sexual comercial de niños niñas y adolescentes, brindará asistencia técnica nacional y territorial para la implementación de la línea de política pública para la prevención y erradicación de la explotación sexual comercial de niñas, niños y adolescentes (escnna) pública de explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, en el marco de la política pública de infancia y adolescencia (línea b del pacto por la equidad). . mejorará el monitoreo, seguimiento y análisis de las conflictividades laborales, para la toma de decisiones y alertas tempranas. e diseñará e implementará un programa para impulsar la creación de empresas de beneficio e interés colectivo (bic), en las que se permita que los trabajadores adquieran acciones y participen en las juntas directivas de las empresas. e en coordinación con la unidad administrativa especial de organizaciones solidarias (uaeos), establecerá acciones para fomentar, fortalecer y proteger las organizaciones de economía solidaria. deberá implementar ajustes a la normatividad que regula la economía solidaria para promover la participación de las organizaciones de la economía solidaria en distintas actividades económicas y en la contratación pública83. b) mintrabajo promoverá el diálogo social en todas las regiones del país, en el marco de las relaciones laborales. por tanto: +. promoverá que la comisión permanente de concertación de políticas salariales y laborales, las subcomisiones departamentales y las subcomisiones temáticas contribuyan a la formulación de iniciativas orientadas a la generación de empleo y a la formalización laboral. adicionalmente, junto con el dnp analizarán y propondrán esquemas de gobernanza e instrumentos para mejorar el proceso de negociación del incremento en el salario mínimo legal. e creará estrategias para garantizar la participación y el ejercicio del diálogo social en el marco de la comisión permanente de concertación de políticas salariales y laborales, las subcomisiones departamentales y las subcomisiones temáticas. e impulsará procesos formativos para fortalecer el diálogo social y el tripartismo y establecerá estrategias de comunicación centradas en el reconocimiento de los derechos de asociación, libertad sindical y negociación colectiva. 83 el consejo nacional de planeación ha sugerido esta incorporación. 303
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. adoptará las medidas pertinentes para regular la multiafiliación y fragmentación sindical. + impulsará la suscripción de pactos por el trabajo decente con sectores y empresas, para promover la generación de empleo, el cumplimiento de los derechos fundamentales del trabajo, el diálogo social y la protección social. cc) mintrabajo diseñará e implementará el plan nacional de inspección, vigilancia y control (pivc) del trabajo. por lo tanto: e implementará la metodología de planeación estratégica, definiendo sectores económicos críticos (sean o no pertenecientes a la economía informal) y formas atípicas de empleo, que involucre la conformación de equipos interinstitucionales, con la participación de empleadores y trabajadores. + robustecerá los sistemas de información y las plataformas tecnológicas de inspección, vigilancia y control disponibles en el ministerio y se implementará la plataforma relativa al archivo sindical. + ampliará el sistema de inspección móvil con énfasis en sectores críticos y territorios de difícil acceso, especialmente en los territorios rurales e implementará una estrategia para fortalecer las competencias de los inspectores de trabajo. + junto con el sena y otras entidades del gobierno nacional, implementará estrategias efectivas para la imposición de sanciones y el recaudo de recursos provenientes de dichas sanciones84. 3) objetivo 3. consolidar el subsistema de formación para el trabajo: a) fortalecimiento y articulación institucional para el diseño e implementación del subsistema de formación para el trabajo. . consolidar el subsistema de la formación para el trabajo, constituida por toda aquella oferta de educación y formación técnica y vocacional que da respuesta a las ocupaciones requeridas en el mundo laboral. se caracteriza por desarrollar conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes desde el nivel básico hasta el más avanzado, en función de las ocupaciones y necesidades de la sociedad y del mercado laboral. su formación será por competencias. por tanto, este subsistema incluye al sena, las instituciones de educación para el trabajo y desarrollo humano, y las instituciones de educación superior con oferta de formación para el trabajo y demás oferentes que formen por competencias y cumplan los requisitos y mecanismos que para tal fin se establezcan. e el gobierno nacional, con el liderazgo del mineducación y del mintrabajo, definirá la estructura, las condiciones y mecanismos del subsistema de formación para el trabajo y de sus procesos de aseguramiento de calidad. para ello, se definirán las competencias de cada uno de estos dos ministerios. el mintrabajo reglamentará la oferta y los niveles de la etdh y el sena, o . 8 responde a observación de la ocde. 304
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad +. seestablecerá, en coordinación con mintrabajo y mineducación, un marco normativo claro, comprehensivo y unificado de la formación para el trabajo, que estimule una oferta formativa aceptada, valorada, pertinente y de calidad, que responda oportunamente a las necesidades de empleabilidad de la población, especialmente aquellas con mayores desventajas y teniendo presente las características poblacionales y territoriales del país. e para la inspección y vigilancia de la oferta (instituciones y programas) etdh, mintrabajo y mineducación trabajarán coordinadamente en el diseño de mecanismos que aseguren la inspección y vigilancia, con transparencia, agilidad y eficiencia. +. mintrabajo, en articulación con las entidades del orden nacional, liderará la construcción de una plataforma de información del sistema nacional de cualificaciones. esta debe proporcionar información a los individuos, empresas y proveedores de educación y formación para el trabajo sobre el contexto laboral. también debe ser una herramienta que contribuya al diseño de políticas públicas de los órdenes nacional y territorial en materia de formación, generación de empleo y de gestión y colocación de empleo. o. mintrabajo diseñará la estructura y el funcionamiento de un subsistema de certificación de competencias laborales de los trabajadores con diverso nivel de habilidades. dicho sistema se ejecutará a través de organismos de evaluación y certificación acreditados, cubriendo las diferentes ramas de la economía y en el contexto del sistema nacional de cualificaciones. + mintrabajo reglamentará el subsistema de normalización de competencias laborales, de acuerdo con las necesidades del snc, esta normalización se tomará como base para construir las cualificaciones que una persona debe tener para desempeñarse en el ámbito educativo, formativo y laboral, las cuales deben estar contenidos en el mnc y de acuerdo con la única clasificación de ocupaciones definida por el país. +. mintrabajo direccionará y promoverá la gestión y formación por competencias en ámbitos empresariales. se hará especial énfasis en esquemas de formación dual, se apoyarán las unidades vocacionales de aprendizaje en empresa (uvaes) y las diversas prácticas de los aprendices en ámbitos laborales. . mintrabajo, en coordinación con el sena, implementará acciones que permitan el acceso a la formación y la certificación de competencias de la población migrante, independiente de su condición migratoria. 4) objetivo 4. generar estrategias para una gestión del empleo eficiente, oportuna e integral con énfasis en los grupos poblacionales con mayores barreras para la empleabilidad a) generación de lineamientos y modelos para mejorar los servicios de gestión y colocación de empleo, así como de protección al cesante . se fortalecerá técnica y estructuralmente al mintrabajo como regulador y diseñador de las políticas activas y pasivas del mercado laboral. la entidad, junto con la uaespe, deberán avanzar en la expedición de normatividad y lineamientos técnicos para fortalecer la operación del spe y facilitar la adecuada implementación de la política pública. esto incluye la definición de un régimen de inspección, vigilancia y control para mejorar la administración de la red de prestadores del spe. 305
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e mintrabajo, junto con la uaespe, establecerán estándares mínimos de servicios y desarrollarán un modelo de asistencia técnica a la red de prestadores que promueva su articulación y cooperación. apoyará a los empleadores, en especial a los más pequeños, en procesos de preselección de talento humano. e mintrabajo y la uaespe asegurarán la capacidad del sistema de información del servicio público de empleo, para garantizar la integración, interoperabilidad, compatibilidad y accesibilidad de las plataformas informáticas de gestión y colocación de empleo de los prestadores del spe, mediante el seguimiento, monitoreo y control sobre la red de prestadores y sus oferentes y demandantes. +. mintrabajo y el dnp rediseñarán el mpc. el objetivo será aumentar su cobertura y mejorar el impacto de sus servicios y beneficios. este ajuste implica establecer un seguro de desempleo teniendo en cuenta el actual sistema de cesantías que contribuya mucho más a suavizar el consumo y a estimular la búsqueda activa de empleo. también establecerán mecanismos para consolidar fuentes de financiación existentes como el fosfec con el fin de orientar su distribución con criterios de eficiencia, solidaridad y resultados del mercado laboral. + mintrabajo, con el apoyo de la uaespe y el dps, diseñará e ¡implementará un modelo de servicios para la inclusión laboral de personas y grupos poblacionales con barreras para la empleabilidad**?. entre estos grupos podrán incluirse los jóvenes, las mujeres, personas con discapacidad, victimas, población de los sectores sociales lgbti y población de grupos étnicos**, e dichas entidades articularán a escala territorial los actores e instancias institucionales para la implementación del modelo y facilitarán el acercamiento con los sectores privado y público bajo el enfoque de cierre de brechas. mintrabajo promocionará incentivos tributarios y no tributarios que impacten el modelo de inclusión laboral y realizará el seguimiento de los resultados generados en coordinación con las entidades competentes como la dian. + mintrabajo y la uaespe darán los lineamientos y pondrá en marcha una estrategia para consolidar el relacionamiento del spe con el sector productivo, principalmente las mipymes, para posicionar esta política pública como una herramienta para impactar la competitividad y la inclusión social en las organizaciones. se deberán desarrollar incentivos que motiven la apropiación del spe por parte de los empresarios, de manera complementaria a las políticas sectoriales de fomento al emprendimiento y el desarrollo empresarial. e el gobierno nacional deberá facultar a mintrabajo para que, en coordinación con la uaespe y otras entidades, pueda actuar con oportunidad en casos de emergencia o crisis. se trata de proveer empleos y generar capacidades para el trabajo, a las personas damnificadas utilizando esquemas ágiles y efectivos en el corto plazo que mitiguen las pérdidas de ingresos en casos de emergencias o crisis. se podrán utilizar mecanismos como los empleos a través de obras públicas o reconstrucción de infraestructura acorde con los análisis técnicos pertinentes. $5 para mitigar las barreras habrá cinco líneas de acción: (1) seguimiento, monitoreo y prospectiva; (2) red de prestadores y articulación de actores; (3) promoción del spe; (4) financiamiento; (5) servicios de gestión y colocación. la ruta de empleabilidad se desarrolla a través de cuatro servicios: registro, orientación, preselección y remisión. esa ruta comprende dos niveles: en el primero se ofrecen servicios básicos y en el segundo se prestarán servicios “especializados”, los cuales dependerán del nivel de barreras por atender por parte de los buscadores de empleo y estarán enmarcados en los servicios adicionales, asociados y relacionados estipulados en la resolución 3999 de 2015. $6 el consejo nacional de planeación sugirió hacer explícita la mención a grupos como jóvenes y trans. 306
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + mintrabajo y la uaespe promoverán la gestión ordenada de la migración laboral y la movilidad regional mediante servicios y procesos de gestión y colocación de empleo. 5) objetivo 5: promover la generación de ingresos y la inclusión productiva de la población vulnerable y en situación de pobreza, en contextos urbanos y rurales a través del emprendimiento y su integración al sector moderno a) diseño de rutas integrales para la inclusión productiva de la población en situación de pobreza y vulnerabilidad diferenciando estrategias urbanas y rurales . bajo las orientaciones de la mesa de equidad87, dps, mintrabajo, mincit y el dnp identificarán y desarrollarán lineamientos de ajuste a la oferta de emprendimiento del gobierno nacional, individuales y asociativos, con énfasis en población vulnerable en zonas urbanas. el objetivo es mejorar la eficiencia del gasto a través de la especialización de las entidades que prestan servicios de formación para el emprendimiento, de acceso a activos productivos y financieros, y de comercialización. así mismo, diseñarán y ajustarán los mecanismos de transición de los hogares y de los programas de emprendimiento del gobierno nacional para la población vulnerable. estos mecanismos deberán responder a una lógica de gradualidad y simultaneidad con los servicios básicos para la inclusión social. de la misma manera, las anteriores entidades, junto con minagricultura y el acompañamiento sus entidades adscritas y vinculadas, elaborarán lineamientos y mecanismos de transición similares para la población vulnerable en zonas rurales. + dps, en coordinación con minagricultura y sus entidades adscritas y vinculadas y mincit, deberá diseñar, reglamentar e implementar un programa nacional de negocios inclusivos. también deberá especificar su base conceptual para los servicios que para tal fin deba prestar el gobierno nacional, las fases y, en general, los lineamientos técnicos. esto deberá incluir una estrategia para identificar potenciales empresas y empleadores interesados en implementar negocios inclusivos, en contextos urbanos y rurales. e el dps, junto con las entidades pertinentes, ajustará los instrumentos y mecanismos de caracterización poblacional, para identificar los potenciales beneficiarios de programas de emprendimiento urbano y rural, acorde a la estrategia de gestión de datos para la equidad. + mintrabajo y la uaeos, en coordinación con mincit, promoverán emprendimientos asociativos solidarios y el cooperativismo, mediante el desarrollo de las dimensiones social, económica, ambiental, cultural y política. para ello tendrá en cuenta: — el impulso a la educación cooperativa y solidaria en el sistema educativo (emprendimiento juvenil). — el desarrollo de modelos de negocios solidarios con innovación social. — el fomento de la asociatividad solidaria y al cooperativismo para la formalización empresarial, competitividad, y comercialización. 87 ver línea k del pacto por la equidad. 307
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad — el fortalecimiento del sistema nacional de voluntariado en el acompañamiento y asistencia técnica para la sostenibilidad de los emprendimientos. — la formación y asistencia técnica a servidores públicos y operadores en asociatividad solidaria y cooperativismo. — el fortalecimiento a la institucionalidad pública y los esquemas normativos, para el fomento de la asociatividad solidaria y el cooperativismo. e mincit y sus entidades adscritas ptp e innpulsa, en articulación con el minagricultura y el dps, implementarán instrumentos para reducir el riesgo de fracaso, promover la formalización, agregar valor, e impulsar la comercialización de las iniciativas de poblaciones en situación de vulnerabilidad, y promoverán, conjuntamente con banca de las oportunidades, la educación y la inclusión financiera de estas poblaciones. b) estrategia para municipios intermedios, ciudades y aglomeraciones: programas de emprendimiento y micro franquicias que generen encadenamientos inclusivos. + eldps fortalecerá emprendimientos de la población en situación de pobreza a través de encadenamientos inclusivos urbanos. ajustará sus criterios de evaluación de factibilidad de las iniciativas productivas de la población vulnerable, a partir de las necesidades y tendencias de los mercados de bienes y servicios. dichas tendencias orientarán el acercamiento que, junto con las demás entidades competentes, deberá realizar con el sector privado. los emprendimientos fortalecidos deben obedecer también a criterios de doble inclusión, en los programas de vivienda y condiciones habitacionales, para lo cual desarrollará rutas de inclusión productiva con los demás servicios del gobierno nacional. e miincit promoverá el desarrollo empresarial de los emprendimientos urbanos de la población en situación de vulnerabilidad, a través de esquemas de apoyo a sus emprendimientos para reducir el riesgo de fracaso y promover la formalización. mincit y el dps definirán una ruta de articulación que permita orientar resultados coordinados hacia la sostenibilidad y formalización de los emprendimientos de las poblaciones focalizadas. cc) estrategia para emprendimientos no agropecuarios en municipios rurales y rurales dispersos: creación de incentivos para que el sector privado y el sector público participen activamente en la generación de encadenamientos productivos en la economía rural. e minagricultura promoverá el desarrollo de bienes y servicios sociales, financieros y productivos (agropecuarios y no agropecuarios) en los nodos de las subregiones rurales (línea b del pacto por la descentralización), de manera articulada con los planes integrales de desarrollo agropecuario y rural y los planes regionales de competitividad. así se generará un ecosistema propicio que cuenten con el capital humano y los servicios que atraen la inversión privada de una manera eficiente y ordenada. e el sena fortalecerá sus programas de emprendimiento, a través de los centros de desarrollo empresarial sbdc - sena, los cuales incluyen el modelo de atención del programa sena emprende rural - ser que garantiza cobertura en los municipios rurales y rurales dispersos para la creación y/o el fortalecimiento de iniciativas productivas con enfoque de mercado o de seguridad alimentaria, o a través de la 308
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad intermediación laboral rural. la uaeos promoverá emprendimientos asociativos solidarios en municipios rurales y rurales dispersos. e la red nacional de tecnoparques del sena se enfocará hacia el sector productivo para la aceleración de proyectos de investigación aplicada, desarrollo tecnológico e innovación, particularmente en la línea de biotecnología y nanotecnología que cobija los sectores de: energías verdes y biocombustibles, industrial, agrícola y pecuaria, animal, vegetal, bioinformática, medio ambiente y nuevos materiales, entre otros. e el sector trabajo priorizará en los municipios rurales y rurales dispersos, y en coordinación con minagricultura y mincit y sus respectivas entidades adscritas y vinculadas, iniciativas de industria agroalimentaria, turismo y servicios que promuevan encadenamientos con las apuestas de los planes integrales de desarrollo agropecuario y rural y los planes regionales de competitividad y el plan sectorial de turismo. d) estrategias para emprendimientos agropecuarios*?: promover la creación y fortalecimiento de los esquemas asociativos que tengan una vocación empresarial agropecuaria e la adr fortalecerá la oferta de proyectos integrales de desarrollo agropecuario y rural (pidar), con los que se ofrece acceso a activos productivos, asistencia técnica, adecuación de tierras y apoyo a la comercialización y fortalecimiento de esquemas asociativos. estos proyectos son demandados por entidades territoriales, esquemas asociativos locales, o son priorizados por el gobierno nacional. estos pueden emplear, entre otros, esquemas de agricultura por contrato, como los negocios inclusivos y las alianzas productivas, que facilitan la inserción productiva y comercial de la agricultura campesina, familiar y comunitaria (acfc) en cadenas de valor agroalimentarias y agroindustriales. e enel marco de los pidar, la adr promoverá los encadenamientos comerciales que reduzcan la intermediación, como mercados campesinos y las ventas directas a través de canales físicos y virtuales, tanto a hogares como a restaurantes y hoteles, de la mano de y en coordinación con las estrategias de turismo rural lideradas por mincit y consignadas en el plan sectorial de turismo, teniendo en cuenta la demanda del mercado. de manera complementaria, se pondrá en marcha el sello acfc para certificar que los productos provienen de productores de la acfc y promover su consumo. e la adr fortalecerá su estrategia de promoción y acompañamiento a esquemas asociativos, la cual incluirá cinco capacitaciones esenciales: conciencia sobre la importancia de adaptar nuevos métodos de producción; aspectos técnicos de producción según tipo de actividad agropecuaria; habilidades de negocios y empresarización, gestión contable, financiera y administrativa; habilidades blandas (liderazgo, comunicación y negociación); y formulación y estructuración de proyectos. la adr deberá velar por la implementación de esta estrategia en esquemas 88 es complemento con estrategias de la línea e de pacto por el emprendimiento. campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural “promover el ordenamiento social orientado hacia el acceso inclusivo y la formalización de la propiedad rural”; “proporcionar servicios e infraestructura para el desarrollo agropecuario a partir de las necesidades en materia de conectividad, extensión agropecuaria, adecuación de tierras y comercialización”; “fortalecer las capacidades nacionales de gestión, evaluación y comunicación de riesgos en términos de sanidad e inocuidad, la equivalencia del sistema de medidas sanitarias y fitosanitarias (sistema msf), así como los procesos de admisibilidad y diplomacia sanitaria”; y “promover el acceso y uso de instrumentos financieros para incentivar el desarrollo de actividades rurales sostenibles y mitigar sus riesgos”. 309
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad asociativos de mujeres. adicionalmente, promoverá intercambios entre asociaciones rurales con amplia trayectoria y aquellas con menor experiencia, para fortalecer las capacidades de las últimas. e para promover la creación de esquemas asociativos, minagricultura y la uaeos revisarán la normatividad, los trámites y los costos para la constitución de las cooperativas y las asociaciones de productores, y liderarán iniciativas para aumentar la cobertura en zonas rurales de las entidades encargadas de los servicios de apoyo a la formalización de asociaciones. finalmente, se debe mejorar la calidad de información que se registra en el rues sobre los esquemas asociativos. e con el liderazgo de colombia compra eficiente y en coordinación con minagricultura, mintrabajo, mineducación, icbf, fuerzas militares, las entidades territoriales, entre otras competentes, se diseñarán los siguientes instrumentos normativos, proyectos o programas que promoverán las compras públicas de productos de origen o destinación agropecuaria del pequeño productor o agricultor familiar - acfc: (1) instrumento normativo para adquirir de forma preferente estos productos por parte de las entidades públicas del orden nacional y entes territoriales; (2) instrumento normativo, proyecto o programa que permita restringir la competencia para seleccionar a asociaciones de acfc como proveedores** e incentive que las entidades del orden nacional y territorial se acojan a esta política; (3) instrumentos de agregación de demanda a través de acuerdos marco de precios u otros que vinculen a la acfc; (4) instrumento normativo para crear incentivos tributarios a los contratistas privados en compras públicas que adquieran productos de la acfc. 3. metas indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. : (principal) | (secundario) ¡ aia trabajo decente pencutura productores con acuerdos pb la comerciales suscritos - 300.000 a sá desarrollo agricultura por contrato (t) ww mm 8 ll e eme trabajo tasa de desempleo (t) 9,4% 7,3% sv mil <= ml y . .s trabajo decente porcentaje de población la a trabajo ocupada cotizante al 36,8 % 41,2% | mil sistema de pensiones (t) de y 89 estos instrumentos de política deberán diseñarse sin vulnerar derechos tales como: libre competencia, libre empresa, autonomía presupuestal o territorial y en cumplimiento de las acciones afirmativas, que promuevan las condiciones necesarias para que la igualdad sea real y efectiva y se adopten medidas a favor de grupos discriminados o marginados. 310
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o : (principal) | (secundario) población ocupada afiliada a 8 heel a es trabajo administradora de riesgos 43,2% 44 7% tn «5» laborales (arl) | ii dá trabajadores afiliados a las lso a trabajo cajas de compensación 9.863.411 | 12.830.663 y) ies familiar vs má vinculación laboral de los trabajo decente aa) titulados y certificados de la la also trabajo formación profesional que 54,9% 57,5% ch consiguen trabajo a 6 meses | ly de egresados (t) . z 8 trabajo decente colocaciones a través del ue e e trabajo o público de empleo 2.263.302 4.239.781 | tn) ch tasa de orientados en la red lso e e trabajo pública del servicio público 17,3% 17,5% ts í de empleo | had ml t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto programa indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) agricultura | inclusión productores 33.642 91.511 9 tunas a ls y productiva de | beneficiados con «6 ta] | desarrollo | pequeños estrategias de o eee : rural productores inclusión o rurales productiva (t) el agricultura | inclusión esquemas 125 1.798 9 ess ne y productiva de | asociativos «6 económico desarrollo | pequeños fortalecidos y | rural productores rurales trabajo protección empresas 681.195 162.846 ona lea 10 social afiliadas a las económico mil <= cajas de | há compensación familiar trabajo protección municipios con. 13 200 ona o social inspección móvil económico ie del trabajo en | há áreas rurales 31
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto programa indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) trabajo protección personas 1.300.000 ona e ml erre social capacitadas o económico ies sensibilizadas | há con estrategias ll de formalización laboral trabajo por definir sistema nacional | 30% 69% oa y tra de lea ñ cualificaciones | pl diseñado e implementado ) trabajo formación personas con 1.310.238 | 1.313.154 piel deere para el trabajo | formación ecundlaco o titulada del sena | [tj] trabajo formación personas 96.000 perla y erro para el trabajo | formadas en económico o entorno laboral | pl trabajo por definir empresas 3.940 end cro beneficiarias de roa) gasca la formación en | e entorno laboral* ) trabajo generación y emprendimientos | 1.179 1.600 oa er el formalización | solidarios a ty] es del empleo dinamizados y - ps 5) y inclusión inclusión emprendimientos | 45.707 82.907 [eros a e social social y inclusivos a ty] es productiva acompañados a (=) a . . is para la capitalizar y a población en el situación de vulnerabilidad comercio, productividad emprendimientos 17.700 18.500 [ureta e industria y | y inclusivos e «$ (52) turismo competitividad | fortalecidos (=) de las y empresas colombianas *ocupados que cotizan a pensiones. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 312
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. g. juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país los jóvenes de hoy nacieron en los hogares beneficiarios de la política social tradicional de colombia, pero en la política social moderna se buscará expandir sus oportunidades a través del acceso a formación para el trabajo, educación técnica, tecnológica y educación superior, mediante estrategias y programas para su inclusión a mercados no solo de trabajo formal, sino también de emprendimientos. la población joven es eslabón clave para el desarrollo social y productivo del país, por ser un grupo poblacional que contribuye en un 30% a la población en edad de trabajar del país y representa oportunidades en términos de innovación productiva. sin embargo, la falta de aprendizaje en competencias laborales del sistema educativo formal y el bajo logro educativo de los jóvenes forman barreras de acceso al mercado laboral y limitan el acceso de este grupo poblacional a mejores condiciones de vida. se estima que cerca del 21% de los jóvenes entre los 15 y 24 años no tienen empleo, ni están estudiando o recibiendo algún tipo de capacitación, por su parte, el conjunto de jóvenes que logra acceder al mercado laboral se enfrenta a la informalidad, bajos salarios, condiciones de contratación poco favorables o trabajo infantil91. de acuerdo con el diagnóstico sobre las condiciones de la juventud elaborado en el documento conpes 173 de 2014, los jóvenes en colombia no logran hacer una transición exitosa del mundo académico a la vida laboral. la tasa de cobertura educativa en los ciclos de básica y media ha aumentado, pese a ello, todavía no se logra garantizar el acceso universal, y más aún, en términos de calidad no ha habido mejoras sustanciales. como aspecto adicional, la tasa de cobertura de educación superior es muy baja y refleja desigualdades entre los jóvenes que logran acceder y los que no (dnp, documento conpes 173, 2014c). 1. diagnostico los jóvenes en colombia conforman un grupo poblacional significativo que se concentra sobre todo en las zonas urbanas del país*” de acuerdo con las cifras del año, se estima que el 26% de la población en colombia son jóvenes entre los 14 y 28 años*, lo que equivale a 12.768.157 de personas”; el 51% de ellos son hombres (6.518.956), mientras que el 49% son mujeres (6.249.201). según el dane, durante el trimestre julio - septiembre de 2018, la tasa de desempleo juvenil fue de 16,5%, situándose para los hombres en 12,7% y para las mujeres en 21,6%. adicionalmente, se estima que un 21% de los de jóvenes (2.600.000) son ninis, es decir jóvenes que ni estudian ni trabajan y, por 90 ilostat, cifras de 2017 con base en gran encuesta integrada de hogares (geih) del dane. tomado de juaco, sistema nacional de información en juventud y adolescencia de colombia. 91 según cálculos del dnp con base en la geih del dane, para el año 2017 se estimó que de los menores que trabajan en el país el 70,8% se hallan en el rango de edad entre los 14 y los 17 años, equivalente a 564,1 miles de adolescentes que se encuentran en situación de trabajo infantil, muchos de los cuales en condiciones que no favorecen su desarrollo. 92 se estima que solo el 22 % de la población joven vive en las zonas rurales del país (dnp, 2014b). 93 este rango de ajusta a la definición de joven en la ley 1622 de 2013: estatuto de ciudadanía juvenil. 94 de acuerdo con las proyecciones poblaciones con base en el censo general de 2005. 313
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tanto, permanecen expuestos a riesgos y están excluidos del progreso social y económico del país, con el agravante que el 71% de ellos son mujeres. de igual forma, en 2017, un 27,9% de los jóvenes (3.400.000) estaban dedicados exclusivamente a estudiar y el 39,2% exclusivamente a trabajar (4.800.000). de estos últimos, se resalta que, entre los 14 y 21 años, el 20,8% se dedica exclusivamente a trabajar, es decir, 1.300.000 de jóvenes de este rango se encuentran por fuera del sistema educativo cuando deberían estar accediendo con dedicación exclusiva o alternando sus estudios con sus primeras experiencias laborales (tabla 12). tabla 11-11. distribución de la población joven, según estados, por rangos de edad, 2017 to rangos de edad (años estados | de 14 a 21 de 22 a 28 de 14 a 28 1.261.501 | 192% | 1331619 | 23,5% | 2.593.120 | 212% solo trabajan 1.369.435 20,8% | 3.430.832 | 60,5% 4.800.267 39,2% solo estudian 3.141.537 | 478% | 272.892 3.414.429 | 27,9% estudian y trabajan 649.195 532.325 1.181.520 desempleados 153.700 2,3% 98.785 1,7% 252.485 2,1% estudiando 6.575.368 | 100,0% | 5.666.452 | 100,0% | 12.241.819 | 100,0% fuente. gran encuesta integrada de hogares. cálculos sess-dnp. las actividades que desarrollan los jóvenes también están relacionadas con sus ingresos. por un lado, se observa que el 85,9% de los jóvenes que ni estudian ni trabajan son pobres o están en situación de vulnerabilidad. esta misma situación se refleja en los jóvenes que dedican su tiempo únicamente a trabajar: el 62,6% se encuentran en situación de pobreza o vulnerabilidad (gráfica 19). gráfica 19. distribución de los jóvenes por actividad principal desagregado por clases, 2017 50,0% 47,1% 44,1% 43,7 % 45,0% 41,8 % 40,8 % 38,8 % 40,0% 35,9 % 35,0% 34,2% 35,0% 30,4% 30,0% 27,1% 26,2% 25,0% 18,9 % 20,0% 13,8% 15,7% 15,0% 10,0% 5.0% 03% 14% 17% 2,2% 09% 0,0% ninis solo trabajan solo estudian estudian y trabajan desempleados estudiando mpobre mvulnerable mmedia mmalta fuente: gran encuesta integrada de hogares. cálculos dnp. 314
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a lo anterior se suman fenómenos como el embarazo temprano que cambia la trayectoria de vida de los jóvenes afectando significativamente su proceso de inclusión. en colombia, un 18,5% de las adolescentes de 15 a 19 años no asiste a un establecimiento educativo porque debe encargarse de los oficios del hogar y un 16,5% no lo hace por razones de embarazo”. esto conlleva a una mayor probabilidad de que los hombres se dediquen exclusivamente a trabajar o estudiar y trabajar. para el caso de las mujeres la situación es más crítica puesto que se reducen sus probabilidades de dedicarse únicamente a estudiar y se incrementan considerablemente las probabilidades de solo trabajar o ser nini porque se vuelven las cuidadoras principales de sus hijos en ausencia de redes de apoyo (bid, 2018a). el bajo acceso a educación es otra de las principales barreras que limitan la inclusión social y productiva de los jóvenes. la tasa de cobertura neta96 por ciclos educativos evidencia pocas oportunidades de acceso adecuado para la población juvenil. el acceso a educación media de los jóvenes y adolescentes entre los 15 y 17 años es de 42,8% (en 2017) y tan solo la mitad de los jóvenes entre los 17 y 21 años acceden a educación superior. la cobertura de educación superior entre este subgrupo de la población joven es del 52,8%". en este sentido, los jóvenes no logran acceder de manera oportuna al sistema educativo, y los que logran acceder no lo hacen en condiciones de calidad y pertinencia lo que tiene consecuencias sobre el desarrollo social y productivo de este grupo de población. la población joven representa un tercio de la población en edad de trabajar, sin embargo, es un grupo que se enfrenta a pocas y precarias oportunidades laborales (tabla 13). durante el trimestre móvil julio-septiembre de 2018 la tasa de ocupación* de la población joven fue de 48%, 10 puntos porcentuales menor a la tasa de ocupación nacional que se ubicó en 58%. además, la tasa de desempleo juvenil (16%) es casi el doble de la tasa de desempleo para el total nacional (9%). esta situación puede ser más grave si se toma en cuenta que los jóvenes que logran acceder al mercado lo hacen bajo condiciones poco favorables: alta informalidad, bajos niveles de salarios y remuneración, condiciones contractuales desventajosas, trabajo infantil, entre otras (documento conpes 173 de 2014). tabla 13. estadísticas de mercado laboral para la población joven. indicador [nacional | urbana rural | a a o | e q eo o l too [aso | 571 | 386 | are | 53 | 49 |87| 669 | 288] pio amero [ws | ez [21 | m3 | 8 | mo [es | so | ws tdocutto | 09 | os | 1s | 08 | 04 | 19 | 19 | 09 | 28 | la pet 95 encuesta de calidad de vida, 2017. 96 la tasa de cobertura neta es igual a la población matriculada en un nivel educativo que tiene la edad normativa para cursar dicho nivel. 97 datos a 2017 (pacto por la equidad, línea c: “educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos”). 98 la tasa de ocupación se define como el porcentaje de población en edad de trabajar que se encuentra ocupada. 315
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dane, geih (trimestre julio-septiembre de 2018). tgp: tasa global de participación; to: tasa de ocupación; td: tasa de desempleo; td abierto: tasa de desempleo abierto; td oculto: tasa de desempleo oculto; pet: población en edad de trabajar. avanzar hacia la equidad incluye remover todas las formas de desigualdad y mejorar las condiciones de vida de los más vulnerables. en este sentido, se debe garantizar el acceso a más y mejores oportunidades sociales y productivas para la población joven de colombia. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el objetivo de promover la inclusión social, económica y política de los jóvenes que a su vez contribuya al desarrollo económico y social del país, se establecen los siguientes objetivos: (1) transición armónica de la infancia a la juventud; (2) garantizar el tránsito de los jóvenes de la educación media a la educación superior, técnica y tecnológica para promover la movilidad social y el cierre de brechas; (3) fortalecer la calidad y la pertinencia de la educación acorde a las expectativas de desarrollo social y productivo; (4) promover la inclusión laboral y productiva de los jóvenes; (5) implementar una estrategia dirigida a los jóvenes en donde se desarrollen actividades para fortalecer los proyectos de vida, las habilidades socioemocionales, la innovación y el liderazgo; (6) fortalecer la institucionalidad construida para favorecer la inclusión social, económica y política de los jóvenes. b. estrategias 1) objetivo 1. transición armónica de la infancia a la juventud con el fin de apoyar la construcción del proyecto de vida de los jóvenes desde su infancia, la línea b del pacto por la equidad, propone entre otras acciones el desarrollo de una estrategia de transición de la niñez a la juventud y una estrategia de desarrollo naranja para la prevención de vulneraciones y el fortalecimiento familiar (ver recuadro 1). línea b del pacto por la equidad “primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la primera infancia hasta la adolescencia” objetivo 1. optimizar el diseño institucional que facilite la coordinación nacional y fortalezca las responsabilidades territoriales. a) renovación de la institucionalidad colombia joven, mintrabajo, el sena, mineducación, dps y el icbf, construirán un documento de política que plantee una estrategia de transición de la niñez a la juventud, e incluya la transformación del modelo de protección del adolescente trabajador hacia uno que promueva su desarrollo integral, vincule las estrategias de inclusión social y productiva, las rutas de acceso a la educación posmedia, los contratos de aprendizaje, la inclusión social de las niñas, niños y adolescentes con discapacidad (ver “pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad, y la atención integral a la infancia y adolescencia”). 316
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea b del pacto por la equidad “primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la primera infancia hasta la adolescencia” objetivo 2. ampliar la atención integral de la primera infancia a la adolescencia, mejorar la focalización y consolidar los proyectos de vida b) atención integral en infancia y adolescencia el icbf liderará la creación de una estrategia de desarrollo naranja que partirá de los programas del icbf, y realizará tránsitos con la oferta de colciencias, coldeportes, y el ministerio de cultura, además de la existente en los territorios. en la adolescencia, los programas de infancia y adolescencia del icbf incluirán un componente de desarrollo de competencias transversales y laborales, y realizará además tránsitos con la oferta del mintrabajo y del sena. 2) objetivo 2. garantizar el tránsito de los jóvenes de la educación media a la educación superior, técnica y tecnológica para promover la movilidad social y el cierre de brechas el acceso a la educación media y superior, y el fortalecimiento de las competencias técnicas y socioemocionales aumentan la probabilidad de inserción de los jóvenes al mercado laboral y a empleos en condiciones de calidad. de esta manera, la apuesta por una educación media con calidad, el impulso a una educación superior incluyente y la ampliación de cobertura del programa jóvenes en acción son objetivos esenciales que se desarrollan de las líneas c y k del pacto por la equidad. línea c del pacto por la equidad: “educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos” objetivo 1. apuesta por una educación media con calidad y pertinencia para los jóvenes colombianos estrategias: a) fortalecimiento de las trayectorias previas b) consolidación de competencias socioemocionales, ciudadanas y financieras para la construcción del proyecto de vida c) orientación socio-ocupacional d) reenfoque de los programas de articulación objetivo 2. apuesta para impulsar una educación superior incluyente y de calidad estrategias: a) fortalecimiento de la educación superior pública b) financiación de la educación superior c) gradualidad en la gratuidad en el acceso a educación superior para población vulnerable d) reconocimiento de la excelencia académica e) cierre de brechas regionales y urbano-rurales f educación virtual g) fortalecimiento del sistema de aseguramiento de la calidad h) formación de capital humano de alto nivel 317
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea k del pacto por la equidad “que nadie se quede atrás: acciones coordinadas para la reducción de la pobreza” ampliación de la cobertura de jóvenes en acción y rediseño del programa la evaluación de impacto del programa jóvenes en acción (jea) evidencia resultados positivos durante el proceso formativo y mejoras en la empleabilidad de los jóvenes que fueron atendidos por él. en virtud de estos hallazgos, prosperidad social ampliará la cobertura del programa y beneficiará a 500.000 jóvenes adicionales en el siguiente cuatrienio, además de incrementar la permanencia en la educación técnica, tecnológica y profesional, y fortalecer las competencias socioemocionales que faciliten su inserción social y laboral. 3) objetivo 3. fortalecer la calidad y la pertinencia de la educación acorde a las expectativas de desarrollo social y productivo con el fin de desarrollar una política de formación de talento humano que permita a los jóvenes disponer de una educación con calidad y pertinencia, se desarrollarán las siguientes estrategias: a) fortalecimiento y articulación institucional para el diseño e implementación de la política de formación del talento humano +. mintrabajo en articulación con las entidades del orden nacional liderará la construcción de una plataforma de información en el marco del sistema nacional de cualificaciones, la cual debe proporcionar información a los individuos, empresas y proveedores de educación y formación para el trabajo sobre el contexto laboral. . mintrabajo direccionará y promoverá la gestión y formación por competencias en ámbitos empresariales. se hará especial énfasis en esquemas de formación dual, se apoyarán las unidades vocacionales de aprendizaje en empresa (uvaes) y las diversas prácticas de los aprendices en ámbitos laborales. . mintrabajo facilitará las transiciones laborales de los jóvenes, a través de prácticas laborales para que estos adquieran experiencia laboral relacionada con su campo de estudio, reduciendo las brechas de empleabilidad. de la misma manera, promoverá el desarrollo de prácticas laborales en otros niveles de formación como los programas de educación para el trabajo y desarrollo humano, así como los programas de formación profesional integral del sena. e. mintrabajo, minagricultura y mineducación, junto con prosperidad social y el sena, en concordancia con las acciones de la línea c del presente pacto, definirán una estrategia para cualificar los programas de articulación que se desarrollan en la educación media en las zonas rurales, con el propósito de ofrecer formación pertinente para los jóvenes del campo, que sirva para la profundización de competencias más acordes con sus intereses y las necesidades del entorno. e adicionalmente, en el marco del sistema nacional de cualificaciones, mintrabajo tendrá en cuenta las competencias laborales digitales dentro del subsistema de certificación de competencias laborales. + como complemento, en el pacto por la transformación digital se desarrolla la siguiente estrategia para la generación de competencias digitales que será liderada por el ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones (mintic: 318
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad — se promoverá la formación en habilidades digitales básicas y herramientas, aplicaciones y contenidos que permitan dar uso productivo del entorno digital para solucionar sus problemas, generar ingresos y desarrollar sus actividades diarias. se impulsarán estrategias para reducir barreras para la adquisición de bienes y servicios digitales, generar habilidades digitales —transversales a toda la población y productivas con enfoque regional, que reconozcan la diversidad tanto cultural como geográfica y que promuevan el desarrollo de ecosistemas de emprendimiento digital en los territorios—; fortalecer y simplificar servicios de interacción con el estado (trámites) por canales digitales; y, por último, generar confianza hacia el entorno digital mediante estrategias sobre seguridad digital. 4) objetivo 4. promover la inclusión productiva de los jóvenes reducir significativamente la tasa de desempleo juvenil es un objetivo que se alcanzará mitigando sus barreras de entrada al mercado laboral, es decir, mediante intervenciones más profundas en el sector trabajo. por tanto, se propone: a) fortalecer programas para la vinculación laboral de los jóvenes para la implementación de esta estrategia, mintrabajo desarrollará la correspondiente reglamentación para que las cajas de compensación familiar destinen los recursos necesarios del fondo de solidaridad de fomento al empleo y protección al cesante (fosfec). con base en lo anterior, se plantean las siguientes estrategias: e. mintrabajo promoverá, a través del programa estado joven, prácticas laborales en entidades públicas del orden nacional y territorial ampliándolo a otros niveles de formación como formación para el trabajo y desarrollo humano, y programas de formación profesional integral del sena. . mintrabajo, en articulación con el sena y la unidad del servicio público de empleo, diseñará servicios especializados de gestión de colocación de empleo, en el marco del modelo de inclusión laboral, con el propósito de motivar a las mujeres jóvenes a ampliar sus procesos de búsqueda de empleo y se capaciten en sectores tradicionalmente masculinizados como la construcción, la agricultura y la industria (línea b del pacto por la igualdad de la mujer). e. mintrabajo rediseñará el programa 40.000 primeros empleos, a partir de las recomendaciones presentadas por la evaluación de su impacto, con el fin de seguir fortaleciendo los programas que mitiguen la barrera de la experiencia laboral en los jóvenes?**- de igual manera, la promoción de emprendimientos sostenibles es una de las vías para la inclusión laboral de los jóvenes. para esto, se resaltan las siguientes estrategias desarrolladas de la línea f del pacto por la equidad. 99 esta acción fue propuesta por el consejo nacional de planeación (cnp). 319
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea f del pacto por la equidad “trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva” objetivo. promover la generación de ingresos y la inclusión productiva de la población vulnerable y en situación de pobreza, en contextos urbanos y rurales a través del emprendimiento y su integración al sector moderno e diseño de rutas integrales para la inclusión productiva de la población joven en situación de pobreza y vulnerabilidad. se diferenciarán estrategias urbanas y rurales. o estrategia para municipios intermedios, ciudades y aglomeraciones: programas de emprendimiento y microfranquicias que generen encadenamientos inclusivos. o estrategia para emprendimientos no agropecuarios en municipios rurales y rurales dispersos: creación de incentivos para que el sector privado y el sector público participen activamente en la generación de encadenamientos productivos en la economía rural. e estrategias para emprendimientos agropecuarios: promover la creación y fortalecimiento de los esquemas asociativos que tengan una vocación empresarial agropecuaria. por su parte, minagricultura adelantará la formulación de la política de gestión en la provisión de bienes públicos rurales no sectoriales al desarrollo rural. esta política incorpora la creación del programa de jóvenes extensionistas rurales'%, a su vez, pretende crear oportunidades a los jóvenes rurales e integración generacional para quienes decidan permanecer en el campo. 5) objetivo 5. implementar una estrategia dirigida a los jóvenes que desarrolle actividades para fortalecer los proyectos de vida, las habilidades socioemocionales, la innovación y el liderazgo colombia joven, en articulación con las entidades del orden nacional y territorial, coordinará técnicamente la implementación de sacudete, una estrategia que busca contribuir al cierre de brechas y la equidad, mediante el acompañamiento y el acceso a la información y al conocimiento por parte de los jóvenes, preparándolos para asumir los retos y participar de las oportunidades que traen las nuevas economías en el marco de la cuarta revolución industrial. la implementación de la estrategia sacudete permitirá que los adolescentes desarrollen en forma integral talentos individuales a través del aprovechamiento del tiempo libre, la consolidación de los proyectos de vida y el fortalecimiento de lazos familiares y de capital social. las entidades vinculadas a la estrategia sacúdete son: el ministerio de comercio, industria y turismo (mincti), ministerio de justicia y del derecho (minjusticia), ministerio del trabajo (mintrabajo), ministerio de cultura (mincultura), ministerio de salud y protección social (minsalud), ministerio de ambiente y desarrollo sostenible minambiente), ministerio de educación (mineducación), ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones (mintic), ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura), departamento nacional de planeación (dnp), departamento para la prosperidad social (prosperidad social), colciencias, departamento administrativo nacional de estadística (dane), sena, icbf y coldeportes. la estrategia de desarrollo naranja, relacionada en la línea b del pacto por la equidad, liderada por el icbf, incluye acciones con la estrategia sacudete de tal manera que su 100 establecido en la resolución 464 de 2017, por la cual se adoptan los lineamientos estratégicos de política pública para la agricultura campesina, familiar y comunitaria. 320
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad oferta de servicios se articule con las de colciencias, coldeportes, el mincultura y la propia del icbf. además, minsalud fortalecerá los gobiernos locales en la identificación y generación de alertas en intentos de suicidio, violencias e intoxicaciones por sustancias psicoactivas, que permita reconocer a la población susceptible de ser vinculada a la estrategia sacudete. también de manera articulada, se implementarán otras estrategias como las siguientes: + minsalud, en el marco de los procesos de desarrollo de capacidades y coordinación intersectorial del pdsp, contribuirá en la generación de capacidades para la toma de decisiones de la población participante en sacudete, de sus familias y comunidades. se realizará en un marco de derechos y mediante la promoción de los derechos sexuales y reproductivos, de salud mental y convivencia y de hábitos saludables que eliminen prácticas nocivas, relaciones inequitativas, situaciones de violencia y contextos de vulnerabilidad. e el modelo de servicios de salud amigables para adolescentes y jóvenes (ssaaj) de minsalud, incorporará la ampliación mediante servicios extramurales, de un componente de prevención y promoción dentro de los sacudete, que consiste en el fomento del autocuidado, la sexualidad responsable y los derechos sexuales y reproductivos de los adolescentes y jóvenes para la toma de decisiones informadas. + enel marco de las intervenciones de la gestión en salud pública y las intervenciones colectivas, las entidades territoriales apoyarán a los sacudete con información acerca de estrategias para el fomento de entornos saludables incluyentes, prácticas y hábitos saludables, establecimiento de redes sociales, colectivas y familiares, significativas y de apoyo. 6) objetivo 6. fortalecer la institucionalidad construida para favorecer la inclusión social, económica y política de los jóvenes para garantizar la inclusión social de los jóvenes como sujetos de derechos, con participación en las decisiones políticas, sociales y económicas que se tomen en sus territorios, se desarrollarán las siguientes estrategias: a) instancias y herramientas para la política de juventud e las entidades públicas del orden nacional y territorial fortalecerán la oferta juvenil, de manera que deberán garantizar la inclusión de jóvenes en los programas que, por su objeto, permitan su participación o crear programas específicos en la materia. así mismo, deberán divulgar la información correspondiente a través de colombia joven, y establecer indicadores frente al particular, reportar la información al dnp y colombia joven. las entidades del orden nacional, responsables de la implementación de esta estrategia, serán, entre otras: mininterior, minjusticia, minagricultura, mineducación, minsalud, mintrabajo, mintic, mincultura, mincti, cancillería, minambiente, dnp, prosperidad social, colciencias, dane, sena, icbf y coldeportes. +. colombia joven y el dnp dinamizarán el funcionamiento del sistema nacional de juventud, a través de la puesta en marcha del consejo nacional de políticas públicas de juventud, instancia encargada de articular la definición, seguimiento y evaluación 321
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de las políticas de prevención, protección, promoción y garantía de los derechos de los y las jóvenes a nivel nacional'”, + con el objetivo de fortalecer el subsistema de participación de las juventudes, colombia joven promoverá los espacios de participación. e colombia joven coordinará la elaboración de un documento de política pública que contenga los lineamientos políticos, sociales, económicos y culturales que permitan el goce efectivo de los derechos de los jóvenes y fortalezca su participación en los diversos escenarios. e el dnp, con el apoyo de mintrabajo, mineducación, el icbf y colombia joven, diseñarán e implementarán un sistema de seguimiento a la juventud, que tendrá como propósito identificar las trayectorias educativas, laborales y servicios de bienestar familiar, mediante la articulación de registros administrativos de diferentes instituciones que conduzcan a la construcción de una política pública cada vez más pertinente para los jóvenes. para efectos del análisis de la información que arroje el sistema de seguimiento a la juventud, se establecerán alianzas con actores de la academia, del sector privado y de cooperación internacional, y se desarrollará en el marco del sistema nacional de cualificaciones en lo que respecta a las trayectorias educativas y laborales. 3. metas indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. : (principal) | (secundaria) el la an trabajo tasa de desempleo juvenil 16,6 % 14% sá mat ll] 1) es e rl a 2 4 económico hi ñ 7 trabajo | y¿0venes colocados a través del [42009 | 627.000 yo a servicio público de empleo vs 10 a eas ¡ ió dalia hi ñ 7 trabajo porcentaje de jóvenes que no 21,2% 17,6% yo) ol estudian y no tienen empleo vs mas «=> salud y era 1 cr dd % prevalencia de consumo de 2 protección ras 10,97% 9,8% : drogas ilícitas en edad escolar hd | social fuente: dnp, sectores. 101 esta acción fue propuesta por el consejo nacional de planeación (cnp). 322
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods sector programa indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o : (principal) | (secundario) jóvenes trabajo decente maroma | 10 oo trabajo estado beneficiarios del 5.991 47.763 : coo j joven programa estado : " | sá joven di (¡erre | one presidencia estrategia a apasidad de 140 fa co $e sacudete |. 0 =>» interconexión pa jóvenes e | | estrategia | beneficiados de la y" cu] presidencia sacudete | estrategia 400.500 nn $e sacudete dm fuente: dnp, sectores. 323
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad h. dignidad y felicidad para todos los adultos mayores buena parte del progreso del país se refleja en el grado de bienestar de las personas que se encuentran en la última etapa de su vida. el que los adultos mayores accedan a los servicios y bienes para enfrentar sus situaciones o necesidades particulares, significa un gran logro de inclusión social y productiva, obtenido gracias a los esfuerzos realizados en varios periodos de la vida y por el accionar, tanto del aparato estatal y de la economía como de la propia persona. la disminución de las capacidades físicas y mentales de los adultos mayores los hace menos productivos frente a los grupos con mejores estados de salud y vigor, lo cual conlleva a una mayor dependencia económica y a la falta de autonomía. también requieren de mayor atención y cuidado debido a su creciente dependencia funcional y propensión a las enfermedades. a la vez, representan un gran potencial de desarrollo. pueden aportar sus saberes y experiencias en diferentes campos de la sociedad: procesos productivos, divulgación cultural, protección de saberes ancestrales, espacios de educación y formación, convivencia pacifica, entre otros, con base en principios de respeto, justicia y equidad. el objetivo general de la política pública para la vejez será brindar oportunidades efectivas a los adultos mayores para que tengan una vida activa, saludable y con seguridad económica, tanto en las áreas rurales como urbanas. para lograrlo se requieren acciones desde los campos de la salud, la educación/formación, la recreación, el deporte y el trabajo. igualmente, es necesario desarrollar una oferta de servicios de cuidado y mejorar aspectos institucionales, tanto a nivel nacional como territorial. concretar estas acciones permitirán que dicha política tenga realmente un enfoque de derechos humanos, de envejecimiento activo y de inclusión social y productiva. 1. diagnostico a. más personas en vejez con necesidades crecientes a 2017 los adultos mayores de 60 años en colombia sumaron 5.900.000 personas. el 21,5 % de los adultos mayores viven en la zona rural, 54,5% son mujeres y en conjunto representan 11,8% del total de la población. este grupo ha venido ganando participación y se prevé que hacia 2050 representen un 23% del total de la población del país (fedesarrollo 8 saldarriaga concha, 2015). ese aumento en la participación se debe básicamente a la disminución de la fecundidad, que pasó de 6,8 en 1965 a 1,8 en 2018, y al aumento de la esperanza de vida al nacer, la cual pasó de 60,1 a 74,6 años, respectivamente. la evolución de la esperanza de vida significa que las condiciones en la vejez han mejorado. sin embargo, otros indicadores muestran que los adultos mayores enfrentan muchas carencias. un 18,3% de ellos están en situación de pobreza y un 5,1% en pobreza extrema, y se presenta la situación más difícil en las zonas rurales. además, se estima que un 20% de los adultos mayores no reciben ningún tipo de ingreso (merchán, 2015). por otra parte, se observa que un 19,4% de los adultos mayores vive en un hogar pobre, 324
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad según la medición multidimensional, y este indicador es de 12,9% para los territorios urbanos y de 42,6% para los rurales. esas condiciones precarias de ingresos y bienestar de los adultos mayores se deben a su imposibilidad de generar un flujo de ingresos autónomo y suficiente derivado, bien sea del trabajo (debido a la disminución natural de sus capacidades físicas y mentales), o de rentas provenientes de inversiones o ahorros hechos en etapas previas (como arriendos, utilidades o pensiones). también se debe a la falta de mejores mecanismos estatales de protección económica para la vejez. la disminución natural de las capacidades conlleva, entre otros aspectos, a una menor participación en el mercado laboral. mientras que en otros grupos etarios las tasas de participación y de ocupación están alrededor del 80%, en los adultos mayores esos indicadores solo llegan al 37%. entre aquellos adultos mayores que consiguen empleo, un 69% se ocupa por cuenta propia y solo un 15% como asalariado. por otra parte, un 27% percibe ingresos cuyo monto promedio representa un 95% del salario mínimo mensual legal vigente (smmlv) y un 11% recibe en promedio 169% del smmlv por concepto de arriendos. por su parte, los esquemas estatales tienen una cobertura de 56,4% (tabla iil-12) de las personas en edad pensionable, compuestos principalmente por las pensiones (31,1%) y los subsidios asistenciales (23,9%). estos últimos son los otorgados por el programa colombia mayor cuyo monto máximo solo representó en 2017 un 64% de la línea de pobreza extrema, un 30% de la línea de pobreza y un 10% del smmlv. esa disminución de capacidades también genera la necesidad de un mayor cuidado para los adultos. se estima que 1.500.000 mayores de 60 años son sujetos de cuidado (línea c del pacto por la equidad). sin embargo, aún no existe un sistema de cuidado integral para esta población ni tampoco mayor información sobre la oferta de servicios a nivel territorial. aunque se identifican grandes avances en el sistema de salud en cuanto a disminución de morbilidad y multimorbilidad, estos no son suficientes para garantizar un envejecimiento activo y saludable. se requiere de diversas acciones de otros sectores. pocas políticas afirmativas han sido implementadas, y no se cuenta con mayor información sobre la cobertura en servicios de recreación, deporte, y educación. estos servicios contribuyen a mejorar los entornos sociales de los adultos mayores, dado que les da la posibilidad de conectarse con escenarios públicos institucionalizados a través de programas, grupos y organizaciones, lo que se constituye en referente de satisfacción, sentido de pertenencia y validación de la utilidad social que gratifica la vida (minsalud, 2015) en el aspecto institucional se evidendian bastantes carencias. no se han desarrollado ni implementado las medidas contempladas en las normas de protección a la vejez. tampoco existen diagnósticos comprensivos sobre la oferta de servicios y la capacidad de financiación en los diferentes órdenes territoriales. también se observa una falta de armonización entre los esquemas de protección económica y el resto de servicios para la vejez, lo que es necesario para poder trazar rutas de atención integral. incluso, dentro de los mismos mecanismos de protección económica existe una divergencia de incentivos que induce al arbitraje entre esquemas de ahorro los regímenes de pensiones de prima media con prestación definida y el de ahorro individual de pensiones, con el agravante de que con frecuencia los ahorradores toman las decisiones sin la información suficiente, lo que los conduce a resultados adversos, principalmente a las personas de menores ingresos. esto las perjudica y les acarrea grandes riesgos de caer en la pobreza. 325
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad adicionalmente, la información para pensionarse es deficiente y los arreglos institucionales para el reconocimiento de las pensiones a las personas más pobres, que requieren del complemento de la garantía de pensión mínima, son complejos y tienen grandes costos fiscales a la hora de hacerse efectivos por parte de las aseguradoras. por esta razón, se requiere hacer del fondo de garantía de pensión minima un instrumento que responda al espíritu para lo cual fue creado, permitir que los trabajadores con ingresos menores logren obtener un beneficio pensional. así mismo, es indispensable que el sistema general de pensiones unifique sus reglas para el reconocimiento de pensiones y el otorgamiento de beneficios; y que estas estén ligadas a las cotizaciones efectuadas, con el fin de cumplir los objetivos de equidad y justicia social promovidos por este plan nacional de desarrollo. tabla i11-12. relación entre grupos poblcacionales, edad y pensión población en edad población en edad de ahorrar para igual o mayor a la de total+** . pensión* pensión** grupos de poblaciones % % % población | /pob. | población /pob. población | /pob. total total total población total 28.049.463 | 100,0 6.330.144 100,0 34.379.607 | 100,0 ahorradores a beps 450.512 | 23 | | 00 | 450.512 renta vitalicia beps 7388 7.355 | 00 | total población potencial 638.221 3.498.117 55,3 | 4.136.338 | 120 colombia mayor sin cubrir subtotal sin cobertura 18.767.169 | 66,9 | 2.757.239 21.524.408 subtotal con cobertura 9.285.911 3.572.905 12.855.199 * hombres de 18 a 61 años y mujeres de 18 a 56 años ** hombres de 62 años y más y mujeres de 57 y más ***hombres y mujeres mayores de 18 años 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el fin de brindar oportunidades efectivas a los adultos mayores para que tengan una vida activa, saludable y con seguridad económica, tanto en las áreas rurales como urbanas, se proponen los siguientes objetivos: (1) aumentar los ingresos de los adultos 326
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mayores y su independencia económica; (2) suministrar servicios de cuidado oportunos, suficientes y de calidad para los adultos mayores; (3) brindar oportunidades para que los adultos mayores tengan una vida activa y saludable; y (4) disponer de una institucionalidad eficiente para la atención efectiva de los adultos mayores. b. estrategias 1) objetivo 1. aumentar los ingresos de los adultos mayores y su independencia económica a) promoción del acceso a esquemas de protección económica e inclusión laboral el ministerio del trabajo en coordinación con el ministerio de hacienda y crédito público (minhacienda) y el departamento nacional de planeación (dnp), promoverá el desarrollo de instrumentos para aumentar la protección económica de la vejez. con esto se debe garantizar que las personas en edad laboral estén afiliadas al sistema de pensiones o vinculadas a los beneficios económicos periódicos (beps) (línea f del pacto por la equidad), para que efectivamente tengan ahorros para atender sus gastos en la vejez. igualmente, evaluará y propondrá el desarrollo de instrumentos para facilitar la generación de rentas en la vejez, a través de mecanismos en los mercados de capitales. y, para quienes lleguen a la vejez en situación de pobreza, se deberá garantizar su protección a través de mecanismos solidarios. estas mismas entidades desarrollarán diversos tipos de incentivos de ahorro para la vejez, con énfasis en los beps. para estos se establecerán incentivos e instrumentos de carácter solidario para fortalecer el capital que financia las rentas vitalicias en aquellos casos donde el beneficiario no cumpla con los requisitos para acceder a una pensión, con los recursos destinados a indemnizaciones sustitutivas o devolución de saldos en el sistema pensional, solo cuando el beneficiario no cumpla las condiciones para el acceso a una pensión. a su vez, mintrabajo promoverá mecanismos de estímulo al ahorro pensional voluntario que cobijen a toda la población y estén debidamente integrados al sistema de protección a la vejez, así mismo, evaluará y definirá mecanismos de solidaridad para el financiamiento de estos programas. mintrabajo, en coordinación con minhacienda y el dnp, promoverá modificaciones normativas para mejorar el sistema de protección a la vejez. de ser necesario, se debe permitir la flexibilización de las condiciones con las que se accede a la seguridad social, en particular para quienes devenguen ingresos inferiores a un salario mínimo, en concordancia con el piso mínimo de protección social. se deberá superar la competencia entre el régimen de prima media y el régimen de ahorro individual con solidaridad; se buscará que se complementen para eliminar los incentivos que los hacen incompatibles. en estas medidas regirán criterios actuarialmente justos y financieramente sostenibles. mintrabajo mejorará la divulgación y entendimiento del sistema de protección para la vejez. impulsará acciones de educación financiera que fortalezcan la cultura del ahorro para la vejez en el marco de la política nacional de educación económica y financiera (línea c del pacto por la equidad). también mejorará el conocimiento de las personas sobre los mecanismos disponibles según su situación de empleo y su nivel de ingresos. se hará énfasis en el tema de traslado de recursos de indemnización sustitutiva de la pensión de vejez y devolución de saldos al programa de beps, como la primera opción 327
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad del solicitante para garantizar la protección de su vejez; en todo caso el ahorrador podrá optar por la devolución de saldos. desarrollará un protocolo de atención al ciudadano que incluya acciones de información y formación sobre sistemas de protección social, según el nivel de ingresos de las personas y el máximo aprovechamiento de la afiliación a pensiones o la vinculación a beps como esquemas de protección de la vejez para que el ciudadano aprenda a movilizarse entre ellos, según su situación laboral a lo largo de la vida. el mintrabajo también aumentará la eficiencia administrativa, promoverá la reducción de costos operacionales, una mejor articulación entre los actores y la mejora en los sistemas de información de los subsistemas del sistema de protección económica para la vejez. por otra parte, las personas de bajos ingresos que no logren acceder a pensiones ni a beps, mantendrán la opción de ser beneficiarias del programa colombia mayor, el cual debe aumentar su cobertura y nivel de beneficios, y la entrega de los subsidios pasará de ser bimestral a mensual. en todo caso, en el mediano plazo colombia deberá tender a que la mayoría de sus adultos mayores estén protegidos con ingresos derivados de los ahorros o inversiones efectuados en las etapas anteriores más productivas. el departamento administrativo para la prosperidad social (dps), el ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura) y el ministerio de comercio, industria y turismo (mincit), garantizarán que en cumplimiento de sus acciones de apoyo al emprendimiento (de acuerdo con lo planteado en la línea f el pacto por la equidad), se promueva la participación de los adultos mayores en iniciativas de negocio. esto permite aprovechar los conocimientos y experticia de los adultos mayores, a la vez que fortalece sus relaciones intergeneracionales y mejora sus ingresos. de la misma manera, mintrabajo deberá desarrollar rutas para el emprendimiento en coordinación con otros ministerios o entidades sectoriales. en los dos casos esto debe ir acompañado de estrategias de capacitación y reentrenamiento. 2) objetivo 2. suministrar servicios de cuidado oportunos, suficientes y de calidad para los adultos mayores a) establecer pautas sobre la oferta de servicios y la formación de talento humano para el cuidado + dps, presidencia de la república, el dnp y minsalud, establecerán los lineamientos para la creación de oferta de cuidado para los adultos mayores, particularmente para aquellos con demencia y dependencia funcional. esto incluye establecer los estándares mínimos de calidad para la oferta pública y privada de cuidado en la vejez. +. mineducación y mintrabajo fomentarán la educación y la formación de talento humano para la atención y el cuidado de los adultos mayores. acorde con sus funciones, deberán estimar las necesidades de talento humano, tanto a nivel cuantitativo como cualitativo, a nivel local y departamental, en consideración con los aspectos culturales de las regiones. también deberán implementar acciones para responder oportunamente con la oferta de educación y la formación de cuidadores, la certificación de competencias y servicio público de empleo. además, deberán hacer especial énfasis en la capacitación de los adultos mayores que ejercen el rol de cuidadores, con los debidos ajustes metodológicos (línea c del pacto para la equidad de las mujeres). 328
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) objetivo 3. brindar oportunidades para que los adultos mayores tengan una vida activa y saludable a) establecimiento de acciones desde los sectores de salud, educación, formación y recreación para mejorar la vida de los adultos mayores + minsalud establecerá lineamientos para que los municipios, departamentos, entidades promotoras de salud e instituciones prestadoras de salud ejecuten acciones de prevención para disminuir la morbilidad y multimorbilidad de los adultos mayores. también promoverá que estos lineamientos se desarrollen en los centros de vida, los centros día y los centros de bienestar del anciano. + minsalud y mineducación impulsarán la oferta de formación de posgrado en geriatría y en estudios interdisciplinarios en gerontología, con altos estándares de calidad. estas acciones se harán teniendo en cuenta las necesidades de atención de los adultos mayores a nivel local. + mineducación, en el marco de las estrategias establecidas en la línea c del pacto por la equidad, diseñará e implementará modelos de educación flexible para adultos mayores en los territorios urbanos y rurales. igualmente, adaptará los contenidos y metodologías pedagógicas acorde con las particularidades de los adultos a atender y hará énfasis en el manejo de nuevas tecnologías con el fin de cerrar la brecha tecnológica de tipo generacional. e así mismo, mintrabajo y el sena promoverán la incorporación de adultos mayores en los procesos de transmisión de conocimientos. esto permitirá aprovechar el conocimiento y legado de las viejas generaciones a la vez que les retribuirá tanto en reconocimiento como en ingresos. . coldeportes consolidará y ampliará las estrategias de promoción de la actividad física, deportiva y de recreación para las personas adultas y adultas mayores. de esta manera, cada certamen o evento deportivo o recreativo que se realice a nivel local, deberá contemplar eventos específicos para las personas mayores o su incorporación en este tipo de actividades. la entidad deberá promover que diversas instancias y organizaciones como las juntas de acción comunal, las secretarías de desarrollo social y las cajas de compensación, desarrollen actividades culturales, deportivas y de recreación para las personas mayores (línea | de este pacto por la equidad). 4) objetivo 4. disponer de una institucionalidad eficiente para la atención efectiva de los adultos mayores a) instancias, instrumentos y normas que apuntan a la protección de los adultos mayores. e las entidades del gobierno nacional pertenecientes al consejo nacional del adulto mayor activarán dicho consejo y armonizarán la normatividad para hacer efectivas las medidas contempladas en las políticas y normas sobre envejecimiento y vejez, y hacer realidad el suministro de los servicios sociales para esta población. esto implica medidas como la adhesión de colombia a la convención interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas mayores, la reglamentación de la ley 1850 de 2017 y el diseño y ejecución de una ruta integral de atención a la vejez. así mismo, se revisarán las atenciones en salud para la población adulto mayor y los mecanismos de financiación de los centros de vida, los centros día y los centros de bienestar del anciano. 329
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + esas mismas entidades junto con mintrabajo, el dnp y la presidencia de la república establecerán un sistema de seguimiento a la situación de las personas mayores y de la institucionalidad para su atención. este incluirá el sistema de información y otros elementos de seguimiento contemplados en la ley 1251 de 2008, al igual que mecanismos de rendición de cuentas como un tablero de control. también considerarán aspectos presupuestales, institucionales y de prestación de servicios. los resultados de dicho sistema deberán presentarse al consejo nacional de política económica y social al menos una vez al año. e el consejo del adulto mayor deberá garantizar la articulación entre los diversos órdenes de gobierno para hacer efectivas sus responsabilidades, e incentivar de forma coordinada su participación en la atención de los adultos mayores. hará énfasis en los temas de inspección, vigilancia y control de los estándares de oferta territorial, de cofinanciación y fuentes de financiamiento y del suministro de información. e el mintrabajo deberá mejorar la administración de los recursos del sistema pensional y del fondo de solidaridad pensional, incentivando la participación de más actores y aumentando la competencia, con el objeto de disminuir costos, de tal forma que haya más recursos disponibles para las personas. 3. metas indicadores de resultado . ods . indicador linea meta del asociado ods asociado base cuatrienio o (secundario) (principal) porcentaje de 5 a salud y pacientes hipertensos ara desigualdades protección | de 60 años y más 70% 80% e p fa n social controlados ta pu <(140/90mmhg) fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o . (principal) | (secundario) adultos 10 reducción delas e protección | "1 y91€s con a is trabajo : algún tipo de | 3.747.605 | 4.067.000 =s vw social protección a d = d al los ingresos 10 reducción delas e protección nuevos cupos 7 is trabajo : de colombia 50.000 _ tr social mayor 4 = 4 a] 330
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods sector programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. . (principal) | (secundario) personas con ahorros a protección | tvés del o a ca . rotección | programa de a ana trabajo social beneficios 459.833 1.200.000 en ta] económicos y periódicos (beps) personas beneficiadas deporte, por el ts salud recreación, programa (uber san actividad física y | por definir | adulto mayor 113.830 136.596 y = n e aprovechamiento nuevo ps del tiempo libre comienzo “otro motivo para vivir” municipios que deporte, implementan a recreación, el programa (crm rre actividad física y | por definir | adulto mayor 625 750 y fa n e aprovechamiento nuevo pu del tiempo libre comienzo “otro motivo para vivir” fuente: dnp, sectores. 331
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y i. deporte y recreación para el desarrollo integral de los individuos, para e. e. o y e. la convivencia y la cohesión social el deporte es un elemento vital que contribuye al buen estado físico, al bienestar mental y a la interacción social de los individuos. por tanto, el deporte, además de ser un fin en sí mismo del desarrollo, es considerado un vehículo de la política social para lograr un rango de otros objetivos no deportivos, tales como la reducción del delito y el uso de drogas por parte de la juventud, el fomento de la inclusión social, la promoción de la salud y la cohesión social. en este contexto, la política deportiva tendrá como objetivo aumentar la cobertura de la población que accede a la práctica del deporte, la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre. para esto, se requiere fortalecer a coldeportes como órgano rector del sector, a partir de una mejor articulación con los demás organismos que conforman el sistema nacional del deporte, los cuales enfocarán sus esfuerzos en el desarrollo e implementación de actividades de recreación y valoración de lo lúdico, como estrategias que aporten a una formación integral de los individuos. así mismo, se continuará con el desarrollo de estrategias que permitan un óptimo desempeño de los deportistas de alto rendimiento, buscando que estos sean competidores integrales con posibilidades de profesionalización en lo deportivo y en lo académico. 1. diagnostico la política de deporte en colombia presentó un cambio relevante desde la década de los noventa a partir de la entrada en vigencia de la ley del deporte (ley 181 de 1995*%) que crea el sistema nacional del deporte (snd) y el sistema paralímpico. este sistema tiene el objetivo de generar y brindar oportunidades de participación en procesos de iniciación, formación, fomento y práctica del deporte, así como de recreación y aprovechamiento del tiempo libre. sin embargo, 22 años después de su creación, el snd evidencia problemas que no han permitido la masificación de prácticas en este tipo de actividades: las coberturas de los programas para atender los adultos mayores y personas con condiciones especiales, entre otros, no se han ampliado y su atención sigue siendo restringida. así mismo, existe desarticulación entre las federaciones, los clubes y las ligas, dificultando la obtención de mejores logros en el deporte asociado. los mecanismos de coordinación entre estos organismos y la institucionalidad pública y administrativa, a nivel nacional, departamental y municipal, es débil y no permite establecer reglas de juego ni competencias claras para cada uno de los organismos que conforman el snd. durante los últimos años, colombia alcanzó significativos avances en materia de promoción y provisión de servicios en la actividad física, recreación y deporte, y en el 102 por la cual se dictan disposiciones para el fomento del deporte, la recreación, el aprovechamiento del tiempo libre y la educación física y se crea el sistema nacional del deporte. 332
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad posicionamiento y logros deportivos a nivel internacional. actualmente, más de 4 millones de personas se benefician de la oferta deportiva y recreativa. a pesar de esto, la práctica deportiva de la población aun es baja. el 51,1% de la población de 18 a 64 años cumple con la recomendación de actividad física correspondiente a acumular 150 minutos de actividad física moderada a la semana, o, como mínimo, 75 de minutos de intensidad vigorosa semanalmente. a lo anterior, se suman los problemas de sobrepeso de la población: el 56,4% de adultos de 18 a 64 años tenía exceso de peso!%, por otra parte, pese a que cada vez más departamentos tienen escuelas de formación deportiva, aún es necesario ampliar esta oferta a un mayor número de municipios, dando prioridad a los territorios y municipios más vulnerables. en el caso del posicionamiento internacional y la consolidación de altos logros deportivos, se observa un incremento en el número de atletas participantes en competencias internacionales. de esta forma, en los juegos olímpicos de río de janeiro 2016, la participación de los deportistas colombianos se duplicó en comparación con los anteriores juegos de beijing, y se ganaron más medallas de oro que en el total de las participaciones históricas (jaramillo 8 rodríguez, 2017), similares resultados obtuvieron los deportistas paralímpicos que ocuparon el lugar 37, con dos medallas de oro, cinco de plata y diez de bronce, para un total de 17 medallas. sin embargo, el número de medallas y reconocimientos sigue siendo inferior con respecto al número de participantes por delegación, y en comparación con otros países de la región como argentina, méxico y brasil. esto se debe a los limitados procesos de entrenamientos cualificados y a la falta de incentivos para los talentos deportivos. a esto, se suma un problema de oferta a nivel territorial que se evidencia en la débil articulación entre las federaciones, los clubes y las ligas deportivas, por un lado; y entre estas y la institucionalidad territorial, por otro lado, limitando la oferta disponible. 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1: consolidar la rectoría e institucionalidad del sistema nacional del deporte con el fin de asegurar una mejor y mayor cobertura en la atención a la población que se beneficia de los programas de recreación, actividad física y deporte, coldeportes fortalecerá la rectoría del sector como generador de política deportiva. lo anterior exige el desarrollo de una acción armonizada y articulada con los organismos que conforman el sistema nacional del deporte; especialmente, se desarrollarán estrategias que permitan vincular los organismos privados que conforman la estructura del deporte asociado105, y que hacen parte del snd, para que propicien en la población oportunidades de participación en procesos de iniciación, formación, fomento y práctica del deporte, la 103 encuesta nacional de situación nutricional, 2015. 104 de tres medallas obtenidas en pekín 2008, se pasó a obtener ocho en londres 2012 (1 de oro, 3 de plata y 4 de bronce); la mejor presentación ha sido en los olímpicos de río de janeiro de 2016 donde se obtuvo 3 medallas de oro, 2 de plata y 3 de bronce, y una ubicación en el puesto 23 a nivel mundial. 105 los organismos privados que hacen parte del sistema nacional del deporte son el comité olímpico colombiano, el comité paralímpico y las federaciones deportivas nacionales; en el nivel departamental y de distrito capital, las ligas deportivas y asociaciones deportivas, y en el nivel municipal, los clubes deportivos, clubes promotores y clubes deportivos profesionales. 333
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad recreación y el aprovechamiento del tiempo libre. en este contexto, se desarrollarán las siguientes estrategias, a cargo de coldeportes, para lograr la coordinación con otras entidades y actores: e actualizar y ajustar los procesos normativos o reglamentarios que se requieran para definir los roles, competencias y responsabilidades de todos los actores que hacen parte del snd. e. construir la política pública del deporte, en conjunto con la ciudadanía, entes territoriales, actores públicos y privados, y miembros de la academia. e estandarizar los procesos de promoción, formación y cualificación deportiva. e actualizar y reglamentar los procesos de inspección, vigilancia y control, para garantizar la integridad y transparencia en las organizaciones deportivas. +. implementar el observatorio del snd, para garantizar el acceso y la trasparencia de la información en materia deportiva, de recreación y de actividad física, para la toma de decisiones en materia de política deportiva. + desarrollar una acción armonizada y coherente con los organismos que conforman el snd, en articulación con las otras entidades del gobierno nacional, departamental y municipal, como parte de un diseño institucional funcional para los objetivos y políticas de la primera infancia, infancia, adolescencia y juventud. esta acción se vincula con las acciones propuestas en la linea primero las niñas y los niños, del presente pnd. b. objetivo 2: ampliar oportunidades para la recreación, el deporte social comunitario y el aprovechamiento del tiempo libre la recreación debe garantizar que todos los miembros de la población, sin distingo de raza, orientación sexual o condición socioeconómica, puedan tener las condiciones para desarrollarse como sujetos totales e integrales. para esto, el ocio y el uso del tiempo libre son determinantes, a partir de aspectos básicos como: (1) el acceso a medios y escenarios para estas prácticas; (2) la libertad de expresarse creativamente desde los modos de ser y estar en el mundo; (3) la disposición de condiciones materiales y existenciales de vida que permitan disfrutar de estos espacios y tiempos; y (4) una matriz de satisfacción de necesidades que garantice la progresión en la realización del derecho desde las condiciones antes mencionadas (osorio, 2018) en ese sentido, se desarrollarán actividades de recreación orientadas al ejercicio y el fortalecimiento de lo lúdico, de tal manera que la población colombiana, durante todo el curso de vida, construya mediante el ejercicio de la libre voluntad y la creatividad, una relación de disfrute con el medio que la rodea. con esto, se consolidará el deporte, la recreación, la actividad física y el aprovechamiento del tiempo libre como instrumentos para alcanzar objetivos sociales a mediano y largo plazo. para lo anterior, coldeportes desarrollará las siguientes estrategias: . fortalecer el desarrollo social y personal de todo el curso de vida de los colombianos, a través de estrategias de competidor integral" que consoliden los programas de 106 competidor integral es una estrategia que propende por el desarrollo de cuatro componentes 334
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad actividad física, deporte formativo y deporte social comunitario, con el propósito de generar procesos de inclusión, convivencia y legalidad como aspectos fundamentales de la equidad. para esto, se desarrollará una estrategia de formación que incluirá, entre otros, contenidos virtuales. +. implementar y hacer seguimiento a los lineamientos técnicos de política pública en materia de recreación, actividad física, deporte formativo y deporte social comunitario. + coldeportes, en coordinación con el ministerio de educación nacional, evaluará la cobertura y calidad de la educación física en el país, de conformidad con las recomendaciones de la unesco y la agenda global 20301”, e. ampliar el desarrollo de los programas de deporte comunitario, recreación y aprovechamiento del tiempo libre a víctimas y a personas en situación de vulnerabilidad, con el propósito de generar espacios de reintegración, estabilización y reconciliación. . generar la estrategia para la construcción e implementación de criterios transversales al desarrollo de programas y proyectos relativos a la actividad física, recreativa, deportiva, de aprovechamiento del tiempo libre y de alto rendimiento, requeridos para la transformación individual y de la sociedad por medio del deporte: deporte transformacional, mediante el fortalecimiento del programa supérate intercolegiados, procesos académicos y relativos al cerebro, recreación y deporte, dando lugar al programa supérate +. e desarrollar una acción armonizada entre las cajas de compensación familiar y demás instituciones existentes en el país, en materia de recreación y sus diferentes sectores (deportivo, comunitario, pedagógico, artístico y cultural, y ambiental y turístico), para ampliar la cobertura de las actividades recreativas y del aprovechamiento de tiempo libre, desde lo territorial, como parte del proceso del desarrollo creativo en los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, y como componente de la construcción de confianza y de vínculos de solidaridad. e ampliar la cobertura de las escuelas de formación deportiva en el país, a través de una estrategia extraescolar con estructura pedagógica, buscando el desarrollo físico, motriz, intelectual, afectivo y social. . proporcionar escenarios deportivos y equipamientos adecuados y con permanente utilización, como espacios privilegiados, no solamente para la práctica de actividades físicas y deportivas, sino para vivencias recreativas como espacios de convivencia y participación social; dichos escenarios cumplirán con las normas vigentes respecto de las personas con movilidad reducida (pmr), garantizando accesibilidad universal. esta estrategia se fortalecerá mediante la gestión de los entes territoriales y su fundamentales: (1) “deporte y recreación para el desarrollo integral de los individuos, y la convivencia y cohesión social”; (2) “alianza contra la corrupción: tolerancia cero con los corruptos”; (3) “juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país”; y (4) “educación y deporte: hacia la creación de virtudes, legalidad, emprendimiento y equidad”. los componentes se desarrollarán, entre otros, a través de plataformas digitales y presenciales que sustenten procesos de colaboración y cocreación entre el sector público, el sector privado, la academia y la ciudadanía. con ello, se desarrollará un proceso de innovación social y estimulación de la motivación intrínseca (a partir de la importancia del autoconocimiento, y utilizando espacios reales o virtuales de interacción que se crean a partir del deporte y de la recreación), así como un ecosistema de optimización emocional para estimular el análisis crítico y predictivo, la resiliencia y la inteligencia contextual (como vehículos para tomar conciencia de la información que recibimos y almacenamos, para utilizarla de manera oportuna, tener foco y alcanzar objetivos y metas personales). 107 estrategia propuesta por el consejo nacional de planeación. 335
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad compromiso en el desarrollo de las actividades deportivas, recreativas y de aprovechamiento del tiempo libre. e. promover esquemas de práctica del deporte, como los juegos universitarios y escolares, articulándose a las acciones propuestas en las líneas educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos; juventud naranja y primero las niñas y los niños, incluidas en el presente pnd. c. objetivo 3: cualificar los talentos deportivos con potencial de alto rendimiento con el propósito de estimular la profesionalización de los talentos deportivos con potencial de alto rendimiento, se continuará con el desarrollo de programas de posicionamiento y liderazgo que buscan el desarrollo óptimo de los deportistas de alto rendimiento (competidor integral), con posibilidades de formación superior, desde que son seleccionados como futuras promesas del deporte colombiano, y durante su proceso de competición y posterior retiro. para lo anterior, se propone: + reglamentar los lineamientos que permitan desarrollar y fortalecer la articulación del snd, en especial con el comité olímpico colombiano, el comité paralímpico colombiano, las federaciones deportivas convencionales y paralímpicas, los entes regionales y sus correspondientes clubes y ligas, para garantizar el proceso de formación deportiva. dicho proceso de formación desarrollará estrategias de preparación, competición y participación de los deportistas en eventos nacionales e internacionales en el marco del calendario deportivo nacional e internacional concertado con el comité olímpico colombiano. +. coldeportes adelantará las gestiones necesarias para promover un sistema de identificación de talentos deportivos, desde las regiones, a través de los entes deportivos territoriales, con criterios de equidad e inclusión social, orientado a la constitución de una reserva deportiva nacional que facilite de manera organizada su articulación, desde el deporte social comunitario y el deporte estudiantil, con el deporte asociado. + se desarrollarán alianzas de cooperación con el sector privado para impulsar, desde el nivel territorial, la participación de deportistas en competencias nacionales e internacionales. e. desarrollar estrategias y mecanismos para posibilitar una mayor participación de los deportistas de altos logros en eventos internacionales, y para facilitar el intercambio de experiencias y conocimientos con países aliados. + apoyar, a través de la entrega de materiales, a deportistas de alto rendimiento con discapacidad, con el fin de que puedan participar en competencias y juegos, y a fin de lograr mayor inclusión deportiva. e establecer alianzas con la academia para apoyar el desarrollo integral de los deportistas, incluyendo la posibilidad de apoyo mediante becas universitarias con flexibilidad académica. 336
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e colombia será una tierra de atletas, para lo cual se aumentará la detección de talentos en las regiones y se apoyará el desarrollo de proyectos de vida de los deportistas y glorias del deporte. 3. metas indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) deporte, pe eat, e actividad física y : 1.800 en . competencias y aprovechamiento internacionales del tiempo libre fuente: dnp, sectores. indicadores de producto sector programa indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) deporte, fomento porcentaje de 0% 100% or ea recreación, de la avance en la e actividad física y | actividad implementación aiás e aprovechamiento | física, la del observatorio lada del tiempo libre | recreación | del sistema y el nacional del deporte deportes deporte, fomento personas que 2.000.000 | 5.000.000 gn dere recreación, de la acceden a y" actividad física y | actividad servicios m/» =>» aprovechamiento | física, la deportivos, dá del tiempo libre | recreación | recreativos y de y el actividad física deporte con enfoque diferencial deporte, fomento municipios que 1.102 gn mes recreación, de la implementan e actividad física y | actividad programas de m/» =>» aprovechamiento | física, la recreación, y del tiempo libre | recreación | actividad física, y el deporte social deporte comunitario y aprovechamiento del tiempo libre deporte, fomento niños, niñas, 8.000 der ea recreación, de la adolescentes y ; as actividad física y | actividad jóvenes pl aprovechamiento | física, la beneficiarios del mes del tiempo libre | recreación | programa es superate + (t) há 337
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad programa indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (principal) | (secundario) y el deporte deporte, fomento | escenarios 1.112 1.200 metan recreación, de la deportivos y sistemes an en actividad física y | actividad | recreativos en aa ná aprovechamiento | física, la condiciones de nta del tiempo libre | recreación | calidad para el y el desarrollo de deporte programas deporte, fomento niños, niñas, 1.500 1.875 mesas recreación, de la jóvenes y y" actividad física y | actividad | adolescentes =>» aprovechamiento | física, la que acceden a la mí del tiempo libre | recreación | reserva deportiva y el deporte deporte, fomento personas con 1.000* 2.000 der recreación, de la talento deportivo y" actividad física y | actividad | identificadas y (=>) aprovechamiento | física, la atendidas m del tiempo libre | recreación y el deporte * beneficiarios atendidos en centros de desarrollo deportivo (cender). t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 338
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad j. equidad en la diversidad los grupos poblacionales lgbti"% (lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, intersexuales) enfrentan barreras en términos del goce efectivo de sus derechos como consecuencia de la discriminación de que son objeto por su orientación sexual, su identidad o su expresión de género. de acuerdo con lo expuesto en la asamblea general de las naciones unidas en 2010 (alto comisionado de las naciones unidas para los derechos humanos, 2011), todas las regiones del mundo han mostrado evidencia de violaciones a los derechos humanos de las personas de los sectores sociales lgbti debido a su orientación sexual o identidad de género. las barreras que enfrentan las personas de la población lgbti se reflejan en dificultades para acceder a los servicios de salud, de educación o a empleos dignos. adicionalmente, las personas lgbti son víctimas de hechos de violencia de diferentes tipos y carecen de mecanismos que permitan establecer su situación y caracterizarlos, con el fin de avanzar en políticas públicas diferenciadas o afirmativas que promuevan el ejercicio de sus derechos como el resto de los ciudadanos. las acciones del gobierno nacional en este contexto están orientadas a la superación de estas barreras, a ofrecer garantías de seguridad y convivencia, a la promoción de los derechos y los ajustes institucionales necesarios para la transformación de los imaginarios sociales negativos y los estereotipos hacia las personas que hacen parte de estos grupos, con el fin de promover el desarrollo inclusivo y lograr equidad. 1. diagnostico los derechos humanos y la igualdad de las personas con orientaciones sexuales e identidades de género diversas se han abordado generalmente desde una perspectiva de derechos; sin embargo, el impacto de la discriminación y la exclusión de este sector poblacional es también un tema que afecta al desarrollo económico y lleva a la exclusión social y económica de la población lgbti (badgett et al. 2014), en la medida en que, cuando a las personas se les limita o restringe su participación plena en la sociedad en condiciones de igualdad por razón de su orientación sexual o su identidad de género, sus derechos humanos son violados, lo cual tiene un impacto negativo en el desarrollo económico de los países (badgett et al. 2014). un estudio realizado por el banco mundial y el instituto wiliams (2014) en treinta y nueve economías emergentes concluye que las limitaciones a los derechos de las personas lgbti producen daños económicos en al menos seis factores: 1) los recursos invertidos en servicios sociales y de salud necesarios para abordar los efectos de la exclusión podrían gastarse mejor en otros campos; 2) las autoridades de policía arrestan, detienen, humillan y juzgan injustamente a estas personas, lo que las saca del empleo productivo; 3) esta población enfrenta tasas desproporcionadas de violencia estructural, física y psicológica, lo que puede incidir en su capacidad para trabajar debido a los efectos que tal violencia genera; 4) la discriminación en el trabajo hace que las personas no accedan a empleo o sean subempleadas, lo que implica que no se esté empleando su capacidad productiva; 5) las personas de estos sectores sociales enfrentan múltiples barreras para la salud física y mental, lo que genera menor productividad y menor producción, como 108 centro nacional de memoria histórica. aniquilar la diferencia. lesbianas, gays, bisexuales y transgeneristas en el marco del conflicto armado colombiano. bogotá, cnmh - uariv - usaid - oim, 2015. 339
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad resultado de la discriminación en el empleo y las restricciones en la oferta laboral; 6) enfrentan discriminación en la escuela y en la familia, lo que les dificulta su permanencia en el sistema educativo y promueve la deserción o el bajo rendimiento académico, todo lo cual reduce sus habilidades para el trabajo?”, la discriminación genera altos costos sociales y económicos; el banco mundial publicó en 2014 un informe sobre el modelo que desarrolló para estimar el costo económico del estigma y la exclusión de las personas lgbti, en ámbitos como la educación, el empleo, las familias y la atención médica; tal modelo fue aplicado a un estudio de caso en la india. el estudio señala que, aunque no todos los costos se pueden calcular, la estimación del costo de la homofobia en la india equivale al 0,1-1,7 % del pib. según este informe, los costos económicos de la exclusión pueden reducirse mediante esfuerzos efectivos hacia la plena inclusión social, económica y política de las personas lgbti. a. la información sobre la situación de la población lgbti una de las barreras que impiden la caracterización de la población lgbti identificando el impacto de la exclusión en el acceso a bienes y servicios del estado tiene que ver con la ausencia de información estadística, investigaciones o producción de información oficial en los registros administrativos y/o en los sistemas de información de las entidades públicas. esta falencia no solo dificulta la adopción de medidas de política encaminadas a adoptar estrategias que corrijan el estado de cosas, sino que incide en que no pueda medirse el avance en adecuación institucional y en los indicadores de acceso a justicia. “la insuficiencia de información estadística con enfoque diferencial e interseccional no permite al país conocer de manera exhaustiva las desigualdades de grupos poblaciones afectados por problemas de exclusión, maltrato o discriminación. en general, los vacios de información estadística privan a la sociedad de la evidencia para evaluar la dimensión de los fenómenos económicos, sociodemográficos o ambientales que con mayor fuerza afectan su bienestar” (departamento administrativo nacional de estadística [dane], 20170). en este mismo orden de ideas, la falta de inclusión de variables diferenciales en las entidades del sector justicia (que permitan identificar y determinar las identidades en los casos de violencias basadas en género), impide recopilar información oportuna para determinar la estadística de afectación diferenciada de las violencias ocasionadas por el prejuicio social, que fomenta la exclusión de diferentes grupos poblacionales" por otra parte, si bien las personas lgbti que habitan en las zonas urbanas enfrentan barreras en términos de goce efectivo de sus derechos, en las zonas rurales se carece de estudios específicos que permitan conocer la realidad, acceso a derechos e interacción comunitaria de esta población según categorías de ruralidad!", 10% m.v.l. badgett, et al., lgbti inclusion and economic development: an analysis of emerging economies (los angeles: the williams institute, 2014). http://williamsinstitute.law.ucla.edu/wp-content/uploads/lgbt-inclusion- and-development- november-2014.paf. no plan decenal sistema de justicia 2017-2027, p. 164. recuperado de https://www.minjusticia.gov.co/portals/o/plan %20decenal %20images/documento %20plan %20decenal.pd ; m categorías de ruralidad: i) los municipios ciudad y aglomeraciones corresponden a aquellos que hacen parte de las principales aglomeraciones definidas en el sistema de ciudades del dnp (2014b), y aquellos que tienen una población superior a los 100.000 habitantes en las cabeceras municipales. ii) los municipios intermedios son aquellos que tienen una población entre los 25.000 y 100.000 habitantes en las cabeceras municipales o densidades poblacionales altas (superior a los 100 hab./km2). 340
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad como indica la ends, las preguntas sobre orientación sexual implican dificultades de respuesta relacionadas con el temor a la discriminación, el rechazo externo y al estigma, entendido como la asignación de un atributo que desacredita a quien lo posee, que puede ser un estigma interiorizado, percibido o efectivamente sentido. indagar sobre asuntos que son catalogados como íntimos, plantea unas resistencias iniciales superadas solo en la medida en la que se avanza en la naturalización del tema. es de esperarse que, en la medida en la que en el país se reconozca la sexualidad en sus múltiples expresiones y la garantía de su ejercicio como un derecho claro, se puedan registrar en nuevas experiencias de investigación, mayores niveles de aceptación de la identidad, mayor percepción frente a los hechos de discriminación o violencia y mejores reportes acerca de la situación vivida por las personas lgbti (ministerio de salud y protección social 8 profamilia, 2015). esta situación ocasiona dos tipos de dificultades: por una parte, que no se cuente con información acerca de la situación de las personas lgbti (invisibilidad estadística), lo que refleja la ausencia en la primera de las propiedades para lograr una caracterización de calidad de los individuos de acuerdo con la misión para la movilidad social y la equidad”?; por otra parte, que la información con que se cuenta sea insuficiente, inconsistente o no dé cuenta de las verdaderas condiciones de esta población (subregistro). de acuerdo con la ends, por ejemplo, en términos de la orientación sexual, el 1,16 % de los hombres y el 0,36 % de las mujeres en colombia se reconocen como homosexuales, mientras que el 0,68 % de los hombres y el 0,52 % de las mujeres se reconocen como bisexuales, en tanto que el 1,77 % de las mujeres y el 1,15 % de los hombres manifiesta encontrarse viviendo en pareja con una persona de su mismo sexo. para la solución de esta problemática, el plan estadístico nacional ha diseñado una estrategia que busca facilitar y disponer de información para la toma de decisiones de política pública y “producir información estadística que permita comprender además de las especificidades de los grupos poblacionales de acuerdo con los enfoques de género, discapacidad, pertenencia étnica, curso de vida y otras características socioeconómicas, las intersecciones entre ellas” (dane, 2017c). la estrategia incluye una ruta que contempla las diferentes etapas para la definición, diagnóstico, difusión, implementación y aplicación en las diferentes operaciones estadísticas y registros administrativos que tienen como unidad de análisis las personas. b. el acceso a servicios de salud de la población lgbti de acuerdo con la oms, la discriminación en la atención en salud está extendida en todo el mundo y adopta muchas formas. supone una violación de los derechos humanos más fundamentales y afecta tanto a los usuarios de los servicios de salud como a los trabajadores sanitarios, sobre la base de cuestiones como el origen étnico, la orientación sexual, los estereotipos de género nocivos, la situación de asilo o migración, los antecedentes penales y otros prejuicios y prácticas (campbell, hirnschall, 8 magar, 2017). li) los municipios rurales están caracterizados por tener una población inferior a los 25.000 habitantes en la cabecera municipal y contar con una densidad poblacional intermedia (entre 10 y 100 hab./km3). iv) los municipios rurales dispersos son aquellos que tienen cabeceras municipales de pequeño tamaño (menor a 25.000 habitantes), densidades poblacionales bajas (menos de 50 hab./km?) y prevalece la población que reside en los centros poblados y rural disperso (más del 70 % de la población municipal). 12 montenegro, a., £ meléndez, m. (compiladores). (2014). equidad y movilidad social. diagnósticos y propuestas para la transformación de la sociedad colombiana. bogotá: universidad de los andes, facultad de economía, cede, ediciones uniandes: departamento nacional de planeación dnp. 341
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad las personas lgbti experimentan una serie de dificultades en relación con los servicios de salud, especialmente en el caso de las personas transgénero. en primer lugar, las personas lgbti enfrentan diferentes escenarios de discriminación en el momento en que acceden a atención sanitaria: en algunos casos, el personal médico agrede o insulta a los pacientes lgbti o compara su sexualidad con conductas como la pedofilia; en otros casos, se asocian las conductas homosexuales o bisexuales con trastornos psicológicos al punto que, en algunos casos, los niños lgbti son sometidos a tratamientos de conversión; en otros casos, el personal médico sencillamente se niega a prestar sus servicios (agencia de derechos fundamentales de la unión europea, 2009). por otra parte, las actitudes negativas de las cuales son víctimas las personas lgbti por parte de amigos, compañeros, colegas o la sociedad en general, sumadas a los temores por los prejuicios del personal médico, ocasionan que estas personas se enfrenten a una mayor incidencia de problemas de salud, sobre todo en lo relacionado con la salud mental, como depresión, autoagresiones y tentativas de suicidio superiores a la media del resto de la población. en el caso colombiano, por ejemplo, de acuerdo con la encuesta nacional de demografía y salud (ends) el 3,1 % de los encuestados manifiesta haber presenciado hechos en los que a una persona se le ha negado la atención en un servicio de salud como consecuencia de su orientación sexual o su identidad de género. en colombia, la política nacional de sexualidad, derechos sexuales y derechos reproductivos contempla dos componentes que tienen que ver con el desarrollo de mecanismos para la gestión política de los derechos sexuales y los derechos reproductivos, así como para la socialización, divulgación, apropiación e interiorización de los contenidos de esta política en los planes de desarrollo territoriales que aseguran la participación de las organizaciones y redes de grupos poblacionales como los lgbti. así mismo, plantea acciones relacionadas con el fortalecimiento de los modelos de gestión, seguimiento, evaluación y control a los avances en la implementación y logro de los objetivos propuestos en la política, por medio de los datos recolectados por el sistema de información de la protección social (sispro), para asegurar la participación de los mismos grupos poblacionales. por su parte, el plan decenal de salud pública plantea la consolidación de la política de educación sexual involucrando a toda la comunidad educativa (niñas, niños, adolescentes, jóvenes, padres, madres, cuidadores, profesorado y demás personas que se relacionan con las instituciones educativas), e incluyendo la expansión de cobertura y calidad del programa de educación para la sexualidad y construcción de ciudadanía, articulado con los servicios de salud amigables para adolescentes y jóvenes, para el ejercicio de derechos respecto al desarrollo de su sexualidad en condiciones de igualdad, libertad y autonomía, sin ninguna discriminación y libre de violencias. estas acciones contemplan la participación de comunidades y grupos poblacionales, como los lgbti, en torno al fomento de políticas, planes, programas y proyectos que los promueven. c. discriminación y violencia asociada a la diversidad sexual en ambientes escolares el acoso escolar asociado a características personales, étnicas, culturales y socioeconómicas en las instituciones educativas afecta negativamente la salud y bienestar de los estudiantes, convirtiendo el entorno educativo en un espacio que reproduce las condiciones de discriminación. 342
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de acuerdo con la oficina regional de educación para américa latina y el caribe (orealc/unesco santiago), el 51,1 % de los estudiantes de sexto grado de educación primaria de 16 países latinoamericanos”* examinados dicen haber sido víctimas de insultos, amenazas, golpes o robos (acoso) por parte de sus compañeros de escuela durante el mes anterior al que se recogieron los datos. la agresión más frecuente fue el robo (39,4 %), seguida de la violencia verbal (26,6 %) y la violencia física (16,5 %). el estudio constata además que los niños y niñas víctimas de acoso logran un desempeño en lectura y matemáticas significativamente inferior al de quienes no sufren este maltrato (unesco, 2013)". así mismo, en el caso colombiano, de acuerdo con la encuesta nacional de demografía y salud (ends), el 33,6 % de los encuestados manifiestan haber presenciado un escenario en el que una persona fue discriminada por docentes o compañeras(os), en la escuela, el colegio o la universidad; por otra parte, de acuerdo con los resultados del estudio que utilizó como fuente la evaluación de competencias ciudadanas de la prueba saber 3%, 59 y 9% de 2014 un 37 % de los estudiantes de grado quinto a nivel nacional se ha percibido víctima de intimidación escolar, y para el grado noveno esta participación fue de 26 %. con respecto a los tipos de agresión, en ambos grados tiene mayor incidencia la verbal, en comparación con la física y relacional, con 42 % para quinto y 30 % para noveno. de acuerdo con la unesco (2013), el acoso escolar motivado por la diversidad sexual es un tipo de violencia especifica y afecta a todos los estudiantes que no se identifican con las normas de orientación sexual y género predominantes. aunque por lo general este tipo de acoso escolar proviene de otro estudiante, en algunos casos, procede de docentes y otro tipo de personal de la escuela (unesco, 2013). según este estudio, un alto porcentaje de estudiantes lesbianas, gay y bisexuales informaron la existencia de acoso homofóbico en chile (68 %), guatemala (53 %), méxico (61 %) y perú (66 %). en brasil, más del 40 % de los hombres gay informaron que habían sido agredidos físicamente en la escuela. en estados unidos, más del 84 % de estudiantes jóvenes gay, lesbianas y bisexuales han sido insultados o amenazados, un 40 % tratados a empujones o empellones, y un 18 % ha sido agredido físicamente en la escuela. del 90% de los estudiantes transgénero que relataron haber recibido comentarios despectivos, más de la mitad sufrió violencia física y dos tercios indicaron sentirse desprotegidos en la escuela. en colombia, a pesar de no contar con datos específicos de casos de agresión basados en la diversidad sexual, las cifras sobre acoso escolar son un importante punto de partida para reflexionar acerca de la violencia en ámbitos escolares y del reto que esto significa para un sistema educativo incluyente que reconozca la diversidad (instituto colombiano para la evaluación de la educación, icfes, 2016). en este sentido, la sentencia t-478 de 2015 de la corte constitucional, más conocida como la sentencia sergio urrego, marca un significativo precedente en términos de la garantía del derecho a la educación libre de discriminación, a la igualdad, a la intimidad, al libre desarrollo de la personalidad y al derecho a la identidad sexual y de género en establecimientos educativos. por medio de esta jurisprudencia se ordena al estado, en cabeza del mineducación, “desarrollar acciones, en el marco de los módulos del programa para la educación sexual y construcción de ciudadanía, para promover el respeto por la diversidad sexual en los colegios”. asimismo, se ordena la implementación del sistema 113 argentina, brasil, colombia, costa rica, cuba, chile, ecuador, el salvador, guatemala, méxico, nicaragua, panamá, paraguay, perú, república dominicana y uruguay 14 en el serce 2010 se examinaron los resultados de 2.969 escuelas, 3.903 aulas y 91.223 estudiantes de 6% grado de 16 países latinoamericanos: argentina, brasil, colombia, costa rica, cuba, chile, ecuador, el salvador, guatemala, méxico, nicaragua, panamá, paraguay, perú, república dominicana y uruguay. 343
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nacional de convivencia escolar, una revisión de los manuales de convivencia escolar con el fin de que sean respetuosos con la orientación sexual y la identidad de género de los estudiantes, así como de los derechos humanos, sexuales y reproductivos. dado lo anterior, mediante la ley 1620 de 2013 se creó en el país el sistema nacional de convivencia escolar y formación para los derechos humanos, la educación para la sexualidad y la prevención y mitigación de la violencia escolar, por medio del cual el gobierno nacional creó mecanismos de prevención, protección, detección temprana y denuncia ante las autoridades competentes, de todas aquellas conductas que atentan contra la convivencia escolar, la ciudadanía y el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos de los estudiantes. la ley crea y consolida el comité de convivencia escolar a nivel nacional y territorial y un sistema de identificación unificado que aún se encuentra en construcción, y que permite la identificación, registro y seguimiento de los casos de acoso escolar y vulneración de derechos sexuales y reproductivos que afecten a los niños, niñas y adolescentes de los establecimientos educativos, incluyendo los casos relacionados con escenarios de discriminación por razones de diversidad sexual. d. percepciones sobre los derechos de las personas lgbti de acuerdo con la comisión interamericana de derechos humanos (cidh), el estigma puede entenderse en general como un proceso de deshumanización, degradación, desacreditación y desvalorización de las personas de ciertos grupos de la población. el objeto del estigma es un atributo, cualidad o identidad que se considera "inferior" o "anormal". el estigma se basa en una concepción social de lo que somos "nosotros", en contraposición a "ellos", que confirma la "normalidad" de la mayoría mediante la desvalorización de "los otros”. por otra parte, un estereotipo presume que todos los miembros de un cierto grupo social poseen atributos o características particulares y, en consecuencia, se considera que una persona, simplemente por su pertenencia a dicho grupo, se ajusta a la visión generalizada o la preconcepción. de acuerdo con la ends en 2015, el 22 % de las mujeres y el 32 % de los hombres encuestados asegura que preferiría no tener una vecina o un vecino homosexual, en tanto que el 29 % de los hombres y el 26 % de las mujeres consideran que ser homosexual es pecado. por otra parte, al 33 % de las mujeres no les gusta ver a un hombre con actitudes femeninas, y al 39 % no le gusta ver a una mujer con actitudes masculinas, mientras que, en el caso de los hombres, estas proporciones equivalen al 45% y al 47%, respectivamente. por último, el 68 % de las mujeres y el 72 % de los hombres manifiestan que es mejor que dos personas del mismo sexo no se besen en la calle. por otra parte, la situación de los niños, las niñas y los adolescentes (nna) con orientaciones sexuales e identidades de género diversas que, de hecho, como indica el modelo con enfoque diferencial del icbf, muestran una desprotección en términos de políticas públicas, refleja hechos en los que los nna son víctimas de hechos como amenazas y desplazamiento. es fundamental, por lo tanto, comprender la necesidad de crear espacios libres de prejuicios y violencias para favorecer el desarrollo integral de la diversidad sexual en nna. si bien las categorías de orientación sexual e identidad de género diversa se evidencian en la edad adulta, sería prematuro nombrar desde estas clasificaciones a nna, lo cual no quiere decir que la diversidad sexual y de género sea exclusiva de las personas adultas; por el contrario, es claro que en la infancia y en la adolescencia es cuando se empiezan a manifestar y a gestar las características de la identidad sexual (icbf, 2017). 344
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. objetivos y estrategias a. instrumentos para superar la invisibilización estadística 1) objetivo superar la invisibilización estadística de que son objeto los grupos poblacionales lgbti, mediante la identificación e implementación de estrategias para la inclusión de preguntas relacionadas con la orientación sexual y la identidad de género en los ejercicios estadísticos y los sistemas de información de las diferentes entidades del gobierno nacional. 2) estrategias e fortalecimiento de los registros administrativos: el fortalecimiento de los registros administrativos de las entidades del gobierno nacional implica contemplar los aspectos relacionados con la orientación sexual y la identidad de género en las bases de datos de las entidades del gobierno nacional. para ello, el mininterior en coordinación con la consejería presidencial para los derechos humanos, con el apoyo del dnp y el dane, desarrollará una estrategia de ayuda a las entidades del orden nacional para la inclusión del enfoque diferencial en sus instrumentos de recolección. . ejercicios estadísticos: con el fin de contemplar aspectos poblacionales relacionados con la orientación sexual y la identidad de género, el dnp y el dane coordinarán la aplicación de la guía para la promoción de la inclusión del enfoque diferencial e interseccional en la producción y difusión de las estadísticas del sistema estadístico nacional (sen), para garantizar la inclusión de preguntas relacionadas con la orientación sexual y la identidad de género dentro de las operaciones estadísticas y los registros administrativos que tienen como unidad de análisis a las personas. e en relación con los aspectos relacionados con legalidad, justicia y convivencia ciudadana y en consonancia con lo planteado en la línea “imperio de la ley” del presente pnd, el mininterior, en coordinación con el minjusticia, implementará una estrategia para fortalecer los sistemas de información y mitigar las demás barreras de acceso a la justicia. esto se logrará mediante el fortalecimiento de la encuesta de necesidades jurídicas y del índice de acceso a la justicia, y de la creación de mecanismos de denuncia y de tipificación de delitos que afectan a la población lgbti. e el mininterior en coordinación con la consejería presidencial para los derechos humanos y el dane diseñarán e implementarán una campaña de comunicación que fomente la autoconfianza y el valor de la diferencia, como mecanismo para garantizar el reporte de las preguntas de autorreconocimiento en temas de orientación sexual, identidad de género o expresión de género en los ejercicios estadísticos. será responsabilidad del dane la implementación de una estrategia de no discriminación entre los encuestadores y demás personal operativo involucrado en el levantamiento y procesamiento de información estadística para la población lgbti. 345
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. inclusión productiva para todos sin distinción por orientación sexual e identidad de género 1) objetivo crear mecanismos para que la población lgbti que enfrenta barreras para acceder o mantenerse en el mercado laboral, cuente con estrategias para su inclusión productiva en espacios libres de discriminación por su orientación sexual, su identidad de género o su expresión de género. 2) estrategias + como parte de la estrategia de generación de lineamientos y modelos para mejorar los servicios de gestión y colocación de empleo, así como de protección al cesante del presente pnd, el mintrabajo, con el apoyo de la unidad administrativa especial del servicio público de empleo (uaespe), garantizará la inclusión del enfoque diferencial para que el modelo de servicios para la inclusión laboral de personas con barreras para la empleabilidad y el emprendimiento, incluya la atención de personas que por su orientación sexual o su identidad de género tienen dificultades para acceder o mantenerse en el mercado laboral o incluso para sostener sus proyectos de emprendimiento. + dentro de la estrategia de “promoción de mecanismos para la garantía de los derechos fundamentales de los trabajadores y los grupos prioritarios y vulnerables”, el mintrabajo buscará impulsar el respeto a los derechos fundamentales de la población lgtbi para garantizar la no discriminación en los espacios laborales. c. servicios de salud con enfoque diferencial con calidad y respeto por la diferencia 1) objetivo garantizar la prestación de servicios de salud (además de la promoción y prevención), en particular, de salud sexual y reproductiva, con respeto por la diversidad sexual, mediante la humanización del talento humano y su formación y capacitación en torno a las orientaciones sexuales, las identidades de género y las expresiones de género diversas 2) estrategias e salud pública para la transformación de la calidad de vida con deberes y derechos: en el marco de las estrategias territoriales para el análisis de riesgo e intervención diferenciada en cada uno de los entornos en los que se desarrolla el individuo y la comunidad de que trata la línea “salud para todos con calidad y eficiencia, sostenible por todos” del presente pnd, el minsalud liderará el monitoreo y evaluación de la atención en salud de las personas lgtbi en los territorios, en particular en lo relacionado con salud mental y atención psicosocial, para mitigar los efectos de discriminación de que son objeto estos grupos poblacionales. 346
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + salud sexual y reproductiva: el minsalud promoverá el fortalecimiento de la política pública de sexualidad, derechos sexuales y derechos reproductivos en aspectos relacionados con la diversidad sexual y la identidad de género, garantizando acciones para la transformación de imaginarios sociales y construcción de proyecto de vida. + humanización del talento humano en salud: en el marco de la estrategia articulación de los agentes en torno a la calidad del presente pnd, el minsalud redefinirá e implementará una política de prestación de servicios garantizando la calidad y humanización de la atención, incluyendo aspectos de atención hacia las personas lgbti. d. garantía del derecho a la educación en ambientes libres de discriminación asociada a la diversidad sexual 1) objetivo fomentar el respeto por la diversidad en los entornos educativos mediante la sensibilización de maestros, funcionarios de las secretarías de educación de las entidades territoriales certificadas, directivos docentes, orientadores y docentes en torno al valor de la diferencia, del fortalecimiento de los mecanismos que garanticen la convivencia escolar y la educación inclusiva y de la erradicación de todas las prácticas discriminatorias en el ambiente escolar. 2) estrategias + enelmarco de la estrategia “directivos líderes y docentes que transforman de la línea “educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos” se incluirán aspectos relacionados con formación en respeto por la diversidad y la diferencia para la protección de los estudiantes. de igual forma, se contemplarán las necesidades de formación en términos de transformación de imaginarios y superación de prejuicios en torno a la diversidad sexual en el entorno escolar. + como parte de la estrategia de educación inclusiva descrita en el componente de “bienestar y equidad en el acceso a la educación” del presente pnd, se contemplarán aspectos relacionados con el respeto a la diferencia desde el enfoque de la ética del cuidado y el auto-cuidado, promoviendo la participación efectiva de todos los estudiantes, desde sus características individuales y condiciones específicas, para lograr una educación de calidad y reducir los riesgos asociados a la deserción escolar. e enel marco de la consolidación del sistema nacional de convivencia escolar, se propenderá por la prevención de acoso y violencia asociada a la discriminación, con un enfoque de respeto por los derechos humanos. igualmente se propenderá por la identificación de la discriminación asociada a la diversidad sexual en el sistema de información diseñado por el mineducación para tal fin. 347
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. jóvenes con oportunidades y sin barreras por prejuicio 1) objetivo superar las vulneraciones relacionadas con las orientaciones sexuales e identidades de género diversas, desde la primera infancia, la infancia hasta la adolescencia y la juventud, a partir del refuerzo de las habilidades socioemocionales y el del fortalecimiento familiar y de las capacidades para la definición del proyecto de vida en estos grupos poblacionales 2) estrategias e transición armónica de la infancia a la juventud: como parte de la estrategia de atención integral desde la infancia hasta la adolescencia de la linea “juventud naranja: todos los talentos cuentan para construir país” del presente pnd, el programa de desarrollo naranja contemplará el enfoque diferencial con el fin de que los nna que enfrentan escenarios de discriminación por su orientación sexual o su identidad de género, las superen con el apoyo del estado y la familia. e rediseño de programas dirigidos a jóvenes: los programas dirigidos a la población joven (incluyendo jóvenes en acción) contemplarán el enfoque diferencial en lo concerniente al componente de habilidades para la vida, como una estrategia para fortalecer las habilidades socioemocionales, que permita la superación de las barreras a las que se enfrentan los adolescentes y los jóvenes con orientaciones sexuales e identidades de género diversas para su inserción al mercado laboral. f. cultura para la diversidad 1) objetivo transformar los imaginarios sociales negativos y los estereotipos asociados a las orientaciones sexuales, las identidades de género y las expresiones de género diversas, mediante iniciativas culturales y académicas, acciones de memoria histórica y de visibilización de la diversidad como elemento de cohesión social y motor de desarrollo 2) estrategias e acciones territoriales en cultura con enfoque diferencial: como parte de la estrategia “fomento de la gestión cultural en los territorios”, se integrará a los grupos y organizaciones de la población lgbti para la ejecución concertada de políticas públicas, con el fin de estimular la creación de iniciativas culturales originadas en estos grupos y que busquen la transformación de los imaginarios y los estereotipos relacionados con la población lgbti. e cultura para la diversidad: las acciones en este componente están dirigidas a crear espacios de sensibilización, expresiones artísticas y acciones destinadas a la construcción de tejido social para la transformación de los estereotipos y prejuicios sociales. para ello, el programa nacional de concertación cultural y el programa nacional de estímulos incluirán aspectos relacionados con la promoción de la gestión, 348
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la formación, la creación, la investigación y la circulación de procesos asociados a los bienes y servicios culturales con enfoque diferencial. e. con el liderazgo del mininterior y la consejería presidencial para los derechos humanos y en coordinación con la autoridad nacional de televisión (antv) (mintic) se implementará una campaña de respeto por la diversidad, con el fin de reducir las percepciones negativas, los prejuicios y los estereotipos en contra de la población lgbti. g. fortalecimiento institucional: un estado que valora la diferencia 1) objetivo diseñar los instrumentos necesarios para la implementación de la política pública dirigida a la población lgbti, con el liderazgo del mininterior y de la consejería presidencial para los derechos humanos, garantizando la ejecución y seguimiento de la política y de las iniciativas planteadas en el presente plan nacional de desarrollo respecto a la promoción y garantía de los derechos de las personas con orientaciones sexuales y las identidades de género diversas. 2) estrategias e fortalecimiento del talento humano: en el desarrollo de las competencias de los funcionarios para asumir sus roles en escenarios de diversidad, el mininterior en coordinación con la consejería presidencial para los derechos humanos coordinará acciones para la capacitación de las entidades del orden nacional en temas relacionados con la orientación sexual y la identidad de género, en particular, en lo que tiene que ver con la atención de esta población, en condiciones de dignidad y respeto por la diferencia. e política pública lgbti: en relación con la política pública lgbti, el mininterior en coordinación con la consejería presidencial para los derechos humanos y con la participación del dnp, liderará la construcción del plan de acción de la política pública lgbti, y determinará el mecanismo para hacer partícipe en su construcción a las entidades del orden nacional que estén involucradas. 349
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. y e e. k. que nadie se quede atrás: acciones e. o y coordinadas para la reducción de la pobreza en las últimas dos décadas, se dio una reducción acelerada de la pobreza monetaria (principalmente por el crecimiento que tuvo el ingreso per cápita de la población en condición de pobreza) y de la pobreza multidimensional en colombia. sin embargo, persisten disparidades territoriales y en distintos grupos de población, en lo que tiene que ver con el nivel, la velocidad de caída e, incluso (en algunos casos excepcionales donde la pobreza se incrementó), con el sentido mismo de la variación. es así como persiste el reto de acelerar la reducción de la pobreza, simultáneamente con la aparición de nuevos retos de inclusión para el desarrollo propios de una sociedad que está aumentando su nivel de bienestar (y, con ello, sus disparidades regionales), está en transición demográfica y cada vez tiene más población en áreas urbanizadas. continuar este progreso en la reducción de la pobreza no está asegurado sin un rediseño de las estrategias para la reducción de la pobreza, orientado a la focalización en aquellos individuos y territorios que se están quedando atrás, con aumentos en la calidad y cobertura de los servicios sociales, con conexión a mercados y con flexibilidad para la implementación diferencial en el territorio. esto acentúa el reto ya existente de tener políticas flexibles y diferenciadas por territorio, lo que implica construir nuevas mediciones y mecanismos de seguimiento que respondan a esta diferenciación, fortaleciendo los instrumentos para la asignación del gasto social y el rediseño de políticas y esquemas institucionales de prestación de los servicios y programas. si bien existen programas centrados en la atención a población en condición de pobreza, superar esta situación se consigue a través de un conjunto de intervenciones intersectoriales y de inclusión productiva principalmente, que deben alinearse con los objetivos y estrategias que se determinen para mejorar la calidad de vida de esta población. 1. diagnostico a. pobreza monetaria entre 2002 y 2017, salieron de la pobreza 7 millones de personas (4,5 millones de cabeceras y 2,5 millones de áreas rurales), lo que significó una reducción de 22,8 p.p. en la pobreza monetaria, pasando de 49,7% a 26,9% (gráfica iil-23). es importante destacar que, en los últimos cuatro años, la disminución fue más marcada en la zona rural que en las cabeceras, en las que se desaceleró la caída. a 2017, la pobreza monetaria rural fue un 50% más alta que la urbana. 350
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica 111-23. pobreza monetaria, 2002-2017 mu cabecera pzz rural —» nacional 70% 60% 49,7% 60% 47,97 7:14 50% 45,0% 42.0% 50% : , 20,3% 40% 7, 40% 32,7% 9 ,¡p187,898,0% 30% 30% 26,9% 20% 20% 10% 10% 0% 0% v bb x+4 ll o ll > dd o a zu, qn o ¿o <a ana e soon e e fuente: cálculos del dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2002-2017a). nota: para los años 2006 y 2007, no se cuenta con información de cifras de pobreza. estos años corresponden al periodo de transición de entre la encuesta continua de hogares y la gran encuesta integrada de hogares. por tanto, no se cuenta con información comparable de ingresos. en el mismo periodo, salieron 3,6 millones de personas de la pobreza monetaria extrema, de las cuales 1,8 millones fueron de cabeceras y 1,8 millones de áreas rurales, para una reducción de más de la mitad (10,3 p. p.), pasando de 17,7%, a 7,4% (gráfica lll-24). a 2017, la pobreza extrema rural fue 3 veces más alta que la urbana. gráfica 111-24. pobreza monetaria extrema, 2002-2017 mu cabecera pa rural > nacional 35% 35% 30% 30% 25% 25% 20% 17, 15; 4% 16,4% 20% y 93, o 1, o 15% 12, %o 15% r y “9, 8 10% 8,107,998, 2407 4% 10% 5% 5% 0% 0% y ll y4+4 ll lo sl dd o z ld ld 41 do ¿0 <q ans sonas a na aa sa so asa oa so aa avsaa saa fuente: cálculos del dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2002-2017a). nota: para los años 2006 y 2007 no se cuenta con información de cifras de pobreza. estos años corresponden al periodo de transición entre la encuesta continua de hogares y la gran encuesta integrada de hogares. por tanto, no se cuenta con información comparable de ingresos. 351
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad las diferencias urbano-rurales son aún más notorias al examinar la pobreza por categorías de ruralidad (gráfica i1l-25). a 2017, la pobreza monetaria en el territorio rural disperso fue 2,3 veces más grande que la de las ciudades y aglomeraciones. en el caso de la pobreza monetaria extrema, esta fue 5 veces más grande en el territorio rural disperso. gráfica iil-25. pobreza monetaria (izquierda) y monetaria extrema (derecha) por categorías de ruralidad, 2017 o % 45% o 20% 50% 36% 44% 20% 150% 40% 15% o % 30% 19% 10% 10% 20% 4% o >. me 0% 0% - > - > a sis e ss se mos < $ > 2 ss > 2 > o ss e o ss e e e fuente: cálculos del dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2017a). adicionalmente, si bien se presentó una reducción generalizada de la pobreza en el país (gráfica i11-30), la velocidad de la reducción no fue constante a través del tiempo y difirió por zona, como se observa en la tabla iil-13. en particular, en los últimos 3 años, la reducción de la pobreza urbana se desaceleró, mientras que la rural se aceleró en los últimos dos años. estas diferencias han llevado a que, si bien la proporción de población en condición de pobreza es mucho más alta en la zona rural, en términos absolutos la pobreza se esté concentrando ligeramente en las cabeceras. en 2002, el 68% la población en condición de pobreza y pobreza extrema, es decir 13,5 millones de personas, se ubicaban en cabeceras. a 2017, esta proporción fue de 70%, aproximadamente 9 millones de personas. al interior de las cabeceras, la pobreza en las trece principales áreas metropolitanas ha disminuido de manera acelerada y se está concentrando en el dominio denominado “otras cabeceras”. en 2002, 7 millones de personas, correspondientes al 52% de la población en condición de pobreza en centros urbanos, estaban concentradas en esta zona, y en 2017 fueron 5,5 millones de personas, es decir, el 62%. tabla 11-13. variación porcentual de la incidencia de la pobreza monetaria y la pobreza monetaria extrema, 2002-2017 pobreza monetaria extrema —iacional | cabecera | rural | nacional | cabecera | rural | 2006 oo ||| ||] 2008 poo — |] 352
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad —iacional | cabecera | rural | nacional | cabecera | rural | fuente: cálculos del dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2002-2017a). nota: para los años 2006, 2007 y 2008 no se cuenta con información de variación en las cifras de pobreza. durante el 2006 y el 2007, se hizo la transición de la encuesta continua de hogares a la gran encuesta integrada de hogares. por tanto, no se cuenta con información comparable de ingresos. a nivel departamental (gráfica iil-26), si bien el país experimentó caídas en la pobreza monetaria y la pobreza monetaria extrema en todos los departamentos, chocó y la guajira resaltan, ya que su brecha frente al promedio nacional fue la que más aumentó entre 2002 y 2017, especialmente en pobreza extrema. a 2017, chocó tuvo 4,4 veces más población en condición de pobreza extrema frente al promedio nacional; y la guajira, 3,6 veces más. en 2002, estas cifras fueron de 1,8 para los dos departamentos. esto viene acompañado del rezago en otros indicadores sociales, en particular, en mortalidad y desnutrición infantil (la guajira, en particular, tiene la tasa más alta del país en ambos indicadores). gráfica ii1-26. pobreza extrema por departamento como proporción de la nacional, 2002 vs 2017 3 oo 2 o > o % la guajira % chocó an e. :y s a o > 1 ee > o 0 . o une ¡ nacioñal o e 0 0 1 2 2017 ? 4 5 fuente: cálculos del dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2002 y 2017a). lo anterior plantea cuatro retos principales: (1) la identificación de las personas en pobreza en las zonas rurales, para focalizar el gasto social eficientemente; (2) la mejora en la calidad de servicios, para la inclusión y el desarrollo en la zonas urbanas, dada la concentración de población en condición de pobreza en el dominio “otras cabeceras”; (3) la necesidad de reforzar programas en los territorios específicos que se están quedando atrás; y (4) el diseño de nuevos indicadores que den cuenta de los nuevos retos de inclusión propios de una sociedad que ha aumentado su nivel de bienestar”. esto implica, 15 estos indicadores deberán reflejar los retos emergentes de la política social, enfocándose en temas de calidad, acceso y desigualdad. además, teniendo en cuenta que el bienestar de las personas puede depender también 353
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad por un lado, la necesidad de contar con información para categorías geográficas más pequeñas, para tener diagnósticos más precisos del cambio social, así como diseñar mecanismos adicionales de focalización. por otro lado, muestra la necesidad de replantear los principales programas de reducción de la pobreza de acuerdo con estas realidades territoriales. como lo muestra la evidencia empírica, el crecimiento del ingreso per cápita real, es decir, el efecto del crecimiento económico fue el principal determinante de la reducción en la pobreza tanto en las zonas urbanas como las rurales (cepeda, ocampo, rivas, alvarez, rodríguez, alvarez € marcillo, 2018). además, en los últimos años el patrón de crecimiento del país fue a favor de los pobres para las dos zonas. en términos de las fuentes de ingreso, el ingreso laboral creció a un mayor ritmo que el ingreso no laboral; y el crecimiento del ingreso laboral también benefició más que proporcionalmente a los pobres. el efecto del crecimiento de ingresos fue parcialmente contrarrestado por el aumento en precios (inflación). en particular, en los últimos tres años y en las zonas urbanas, el efecto de la inflación sobre la pobreza fue mayor que el efecto del crecimiento, lo cual es una alarma en términos de mantener el poder adquisitivo de la población pobre y de aquella cercana a la línea de pobreza. b. pobreza multidimensional la gráfica 23 muestra el índice de pobreza multidimensional (ipm), el cual se ha reducido desde 2010 (primera medición oficial) y actualmente se ubica en un 17%, además de la disparidad entre las cabeceras y la zona rural. así mismo, se evidencia como, en el 2010, el ipm rural era el doble del de las cabeceras, y en 2017 era tres veces mayor. gráfica i11-27. índice de pobreza multidimensional, 2010-2017 mum cabecera pa rural — nacional 70% 35% o, 30,4% 29,4% 60% 27,0% 30% 24,8% 50% 21,9% 25% 20,2% 40% 17,8% 17,0% 20% 30% 15% 20% 10% 10% 5% 0% 0% 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 fuente: cálculos del dnp a partir de la encuesta de calidad de vida (ecv) (dane, 2010-2017b). del bienestar de las personas de su entorno, se requieren mediciones que reflejen los efectos de las privaciones relativas en el bienestar (ravallion 8, chen, 2011, 2012). 354
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica i11-28. índice de pobreza multidimensional (ajustado*) por categoría de ruralidad, 2017 45% 42% 40% 36% 35% 30% 27% 25% 20% 15% 15% 10% 5% 0% ciudades y intermedios rural rural disperso aglomeraciones fuente: cálculos del dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2017a). *el índice corresponde a la versión ajustada, o proxy, del ipm oficial. en el caso del ipm, también se observan amplias diferencias por categoría de ruralidad (gráfica |1l-28) en el que el ipm del territorio rural disperso es un poco más de 3 veces mayor al de las ciudades y aglomeraciones. el ipm ilustra, de manera clara, la agenda sectorial que debe existir para la reducción de la pobreza y las prioridades para cada sector. por otra parte, la gráfica lll-29 muestra la importancia de las dimensiones del ipm en la pobreza, medida por la incidencia ajustada del índice", se observa que las contribuciones han variado desde la primera medición del ipm, mientras que las dimensiones de educación y trabajo han aumentado su importancia relativa. las demás dimensiones la han ido perdiendo. 16 la incidencia ajustada del ipm es la tasa de incidencia de la pobreza multidimensional (la proporción de personas en pobreza multidimensional) por el promedio de la proporción de privaciones entre la población en condición de pobreza. es decir, combina la proporción de personas en situación de pobreza y sus privaciones. las contribuciones se refieren a la proporción de contribución de cada dimensión o privación a la incidencia ajustada, y suman 100%. 355
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica iiil-29. contribución de dimensiones a la incidencia ajustada del ipm inami ítico mmm 3,55% hacinamiento crítico 2,49% 9 material inadecuado de las paredes a 51% vivienda 3 2010: 11,44% 5 material inadeucado de pisos uu a 2017: 10,96%% > , ss inadecuada eliminación de excretas o! 308% sin accesos a fuentes de agua mejorada mu 30 salud 99% 2010: 15,07% 2017: 13,36% barreras de acceso al servicio de salud mi e oso 7 3 ¿oo trabajo 5 . 2010: 25,44% sin aseguramiento en salud a el 11,06% 2017: 27,42% ¡ in 22.993: o empleo informal 33,95% 3 = ma 2.15% e desempleo 3,48% oo : 1 % eo . o trabajo infantil uu 13q% niñez y juventud 3 2010: 15,87% 7 barreras primera infancia mu, 20 2017: 14,59% 3 > s inasistecia escolar o] 7% a : ie 0 educación rezago escolar ó 2010: 32,18% : 2017: 33,66% < ¡ ni 10 35%: s analfabetismo 10,91% a 3 o, b bajo logro educativo mm du 0,00% 5,00% 10,00% 15,00% 20,00% 25,00% 30,00% m2010 m2017 fuente: cálculos del dnp a partir de la encuesta de calidad de vida (ecv) (dane, 2010 y 2017b). adicionalmente, hay privaciones que son particularmente críticas entre la población en condición de pobreza, pero que, además, son altas entre la población que no se encuentra en condición de pobreza, como el bajo logro educativo, el rezago escolar y el empleo informal (tabla i1l-14). también se observa que, entre 2010 y 2017, las privaciones de empleo informal, bajo logro educativo, analfabetismo y trabajo infantil no presentaron disminuciones entre la población en condición de pobreza y que, de estas cuatro, las primeras dos contribuyeron con casi la mitad (46,7%) del ipm. esto refuerza la necesidad de contar con una agenda de política pública multisectorial para la población en esta condición en particular, pero también para la población general, para aquellas privaciones que son más críticas. 356
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 11-14. privaciones del ipm para quienes se encuentran en condición de pobreza y quienes no, 2010-2017 co sin coa : co condición o condición de | sin condición condición de de pobreza pobreza de pobreza pobreza bajo logro educativo 94,22 43,12 94,79 35,51 empleo informal 99,24 76,69 99,77 71,76 sin aseguramiento en salud 47,76 30,45 barreras de acceso al servicio de salud 17,29 25,21 sin accesos a fuentes de agua mejorada 27,53 30,08 inadecuada eliminación de excretas 29,23 31,08 material inadecuado de pisos 20,71 18,65 fuente: cálculos del dnp a partir de la encuesta de calidad de vida (ecv) (dane, 2010 y 2017b). finalmente, es importante destacar que la reducción de la pobreza multidimensional se dio de manera más veloz que la reducción de la pobreza monetaria (gráfica iil-30). en 2003, la pobreza monetaria y la multidimensional eran del mismo nivel; a 2017, la segunda fue 10 p.p. menor que la primera. gráfica iil-30. pobreza monetaria y multidimensional, 2002-2017 60% 49,1% 50% 49,2% 47,9% 42,0% 40% 0 34,7% 30% 26,9% 20% 17,0% 10% 0% 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 q. monetaria ute multidimensional fuente: cálculos del dnp a partir de la encuesta de calidad de vida (ecv), 2003-2017, la encuesta continua de hogares (ech), 2002-2005 y la gran encuesta integrada de hogares (geih) (dane, 2008-2017a). 357
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nota: para los años 2006 y 2007, no se cuenta con información de cifras de pobreza. estos años corresponden al periodo de transición entre la encuesta continua de hogares y la gran encuesta integrada de hogares. por tanto, no se cuenta con información comparable de ingresos. c. programas de transferencias monetarias condicionadas por su parte, los principales programas para la reducción de la pobreza, familias en acción y jóvenes en acción, han mostrado impactos positivos en la acumulación de capital humano de la población participante como se muestra en la tabla lll-15. en particular, familias en acción ha evitado que 350.000 personas cayeran en la pobreza y 323.000 en la pobreza extrema en 2017" y ha contribuido al aumento de 26 p. p. en la asistencia escolar de personas con discapacidad en la zona rural y en la disminución de 2 p. p. del embarazo adolescente en los participantes del programa"?, los resultados descritos justifican el rediseño de los programas con el propósito de incrementar los efectos identificados en las familias vinculadas. tabla i1l-15. resultados de las evaluaciones de programas de transferencias monetarias condicionadas resultados en salud . para el total (zona urbana y rural), el aumento es de 1 cm y 1,11 cm para niños y niñas de 9 y 12 años, respectivamente*. . hubo una reducción de 6 p.p. en el retraso del crecimiento o desnutrición crónica, tanto en el grupo de nnb, entre 9 y 15 años, como en el de 9 a 12 años*. e se presentó una disminución de 7,6 p. p. en la incidencia de la infección respiratoria aguda (ira) en los niños del grupo de tratamiento en grandes centros urbanos**, . hubo una reducción del 23% en la inseguridad alimentaria para los hogares beneficiarios. . hubo un aumento de 4,9 p. p. de la vacunación contra dpt (difteria, tosferina y tétanos) en grandes ciudades**, resultados en educación* e se observó un aumento de 6,4 p.p. en la probabilidad de terminar el bachillerato, en zona rural, para los jóvenes beneficiarios entre 18 y 26 años. . hubo un aumento del 1% en la probabilidad de que los jóvenes beneficiarios aprueben el grado noveno y asistan a la escuela al año siguiente, en grandes centros urbanos. e se evidenció un incremento de 1,07 puntos estándar en aptitudes matemáticas, para los niños y niñas beneficiarios de 12 a 17 años. . hubo un aumento de 9,37 puntos estándar en el desarrollo cognitivo (prueba tvip), para los niños y niñas de zona urbana y rural entre 3 y 11, debido al programa. efectos no esperados . la probabilidad de estar trabajando, para los niños de 7 a 11 años en el universo de los encuestados, se redujo en 1,3 p.p. en las zonas urbanas. . hubo una reducción de la criminalidad juvenil (tasa de homicidios y tasa de hurto de carros) en las zonas (upz en bogotá) donde se concentran más beneficiarios del programa (camacho, 2012). fuente: dps 8, dnp (2013) evaluaciones * u.t. econometría - sei (2012). ** centro nacional de consultoría (2011) nota de política cálculos del dps, con base en geih (dane, 2917a) y ecv (dane, 2011 a 2017b). 118 cálculos del dnp con base en la ecv (dane, 2017b). 358
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e incrementó en un 29% la probabilidad de acceso al sena para su población elegible. e incrementó en 12 p.p. la probabilidad que un participante acceda y se certifique en el sena. e aumentó en casi un 50% la probabilidad de que sus participantes hombres aspirantes a cursos tecnológicos tengan hoy un empleo formal. e aumentó en 20 p.p la probabilidad que sus participantes consigan práctica empresarial. e para aquellos jóvenes que ya se encontraban matriculados en las ies al momento de iniciar el programa, este disminuyó casi un 40% la probabilidad de desertar de manera temporal o definitiva. fuente: unión temporal ifs econometría s.a. y sei (2017) d. subsidios de política social actualmente, no hay un inventario único de los subsidios sociales del estado, por lo cual no existe un costeo del gasto total destinado a ellos. adicionalmente, no se cuenta con lineamientos que orienten su creación y funcionamiento, y, en consecuencia, no existe una lógica intersectorial de concurrencia, complementariedad y pertinencia en su formulación. los temas principales que deben tener en cuenta estos lineamientos son: la ausencia de información consolidada y de calidad que permita hacer seguimiento a su implementación; la falta de definición de esquemas de evaluación que identifiquen los impactos y pertinencia de los subsidios; la existencia de población que no se encuentra en condición de pobreza y es beneficiaria de subsidios (errores de inclusión que demandan procesos de depuración de las bases para la focalización); y, en algunos casos, la falta de acuerdos explícitos con los ciudadanos que aclaren las condiciones del subsidio (como aquellas condiciones referidas a los criterios de entrada, permanencia y salida; y el hecho de que son ayudas temporales y no permanentes). e. sistema de identificación de potenciales beneficiarios (sisbén) con el objetivo de aumentar la eficiencia del gasto social, y teniendo en cuenta la desactualización del sisbén (versión ill, en la que el 74% de sus registros no se actualizan desde el periodo 2009-2011) y la pérdida de eficiencia de este instrumento para focalizar el gasto social, se inició la actualización del sisbén. se incluirán mejoras en términos metodológicos, tecnológicos y operativos, para disponer de información con mejor calidad para la toma de decisiones que aceleren la disminución de la pobreza. 359
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con la implementación del sisbén iv, en el año 2020, versión propuesta en el documento conpes 3877 declaración de importancia estratégica del sistema de identificación de potenciales beneficiarios sisbén iv, se creará la oportunidad para que más programas y entidades utilicen el sisbén como un instrumento no solo para la definición de sus beneficiarios, sino también como un insumo para su planificación, debido a las mejoras en la calidad de información y las utilidades adicionales (como la georreferenciación y el cálculo del ipm a nivel municipal). 2. objetivos y estrategias a. objetivos para avanzar en la equidad de oportunidades mediante la atención diferenciada en las zonas más rezagadas y fortalecer los mecanismos que contribuyen a la disminución de la pobreza, se establecen los siguientes objetivos: (1) recuperar la institucionalidad y el espacio de coordinación y seguimiento a la estrategia de reducción de la pobreza; (2) rediseñar y actualizar la focalización de los programas sociales; (3) rediseñar los programas de transferencias monetarias condicionadas y la red para la superación de la pobreza extrema (red unidos); (4) formalizar y regularizar la creación y el rediseño de subsidios sociales; y (5) crear espacios de coordinación de política pública y formular estrategias afirmativas de reducción de pobreza para los territorios más rezagados. b. estrategias 1) objetivo 1: recuperar la institucionalidad y el espacio de coordinación y seguimiento a la estrategia de reducción de la pobreza a) creación de la mesa de equidad la aceleración de la reducción de la pobreza y de la desigualdad a partir de las estrategias planteadas en este capítulo requiere una instancia de alto nivel y de carácter decisorio presidida y convocada por el presidente de la república, para coordinar sectores y entidades del gobierno nacional en el diseño e implementación de acciones, y en la destinación de recursos (de acuerdo con las prioridades territoriales y poblacionales en la reducción de la pobreza); así como en el seguimiento y rendición de cuentas frente a las metas trazadoras acerca de la pobreza. en particular, en la mesa se acordarán los diseños de los programas que tengan impacto en la reducción de la pobreza. la secretaría técnica de la mesa estará a cargo del dnp y el dps. la alta consejería para la gestión del cumplimiento participará en la mesa y las metas trazadoras acerca de la pobreza a las que haga seguimiento dicha consejería, serán las mismas de la mesa de equidad. la secretaría técnica estará encargada de operacionalizar, gestionar y coordinar las decisiones de la mesa de equidad. esta instancia proveerá los insumos a la mesa para la toma de decisiones, lo que incluye funciones de diseño y adecuación de las políticas, programas y/o instrumentos orientados a la reducción de la pobreza y la definición de fuentes de información para hacer seguimiento a las metas. la secretaría reunirá, de 360
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad acuerdo con las necesidades, a las entidades del gobierno nacional para implementar las decisiones de la mesa y los lineamientos que, en el marco de ella, se deban generar (como aquellos de ajuste a la oferta de emprendimiento del gobierno nacional, con énfasis en población vulnerable en zonas urbanas, conforme lo planteado en la línea f del pacto por la equidad. a escala territorial, la estrategia de articulación la liderará el dps, facilitando la articulación de las diferentes entidades nacionales con presencia en el territorio, a partir de la identificación de acciones a desarrollar conjuntamente, y de la construcción y seguimiento de acuerdos con los gobiernos locales, en el marco de los consejos departamentales y municipales de política social (compos - codpos). en el marco de la mesa de equidad y del sistema nacional de bienestar familiar (snbf), el icbf, junto con el dps, crearán y liderarán la estrategia de superación de la pobreza infantil que vinculará en las acciones coordinadas para superar la pobreza, la atención integral planteada en la línea a del pacto por la equidad. la mesa también vinculará a la consejería presidencial para la equidad de la mujer, con el fin de lograr coordinar acciones intersectoriales que contribuyan a superar las principales privaciones que afectan de manera desproporcional a las mujeres (véase pacto de pacto de equidad para las mujeres). con el propósito de articular las acciones de la mesa de equidad con la asistencia social de la población víctima del conflicto, se tendrán en cuenta las particularidades de la población víctima, haciendo énfasis en los programas de alfabetización y educación para adultos, la incorporación de un enfoque psicosocial, y los programas de cuidado de la niñez; con el objetivo de restituir capacidades para el desarrollo de la población víctima de la violencia. b) tablero de control y camino al cumplimiento de las metas para la reducción de la pobreza y la desigualdad el tablero de control y seguimiento es la principal herramienta de la mesa de equidad y contendrá los indicadores estratégicos de reducción de pobreza y desigualdad. dicho tablero monitoreará el avance en estos indicadores y será la fuente para: (1) aprobar ajustes y creación de oferta para la reducción de la pobreza; (2) identificar cuellos de botella ante retrasos o incumplimiento de las metas; y (3) tomar decisiones de inversión y orientación del gasto frente a las prioridades. en particular, se plantean las siguientes estrategias: e las metas trazadoras del tablero de control serán el porcentaje de población en pobreza monetaria y en pobreza monetaria extrema, y el ipm oficial (así como las privaciones del ipm de manera individual, expuestas en la tabla 11l-14) conforme los lineamientos del documento conpes 150 de 2012 y los demás que la mesa determine. las metas trazadoras se regionalizarán, en la medida en que la disponibilidad de la información lo permita. + como indicadores complementarios, se debe hacer seguimiento a aquellos establecidos en los ods contenidos en el documento conpes 3918 de 2018. o el dnp diseñará y presentará a la mesa de equidad nuevos indicadores complementarios, teniendo en cuenta el reto emergente de pobreza relativa, pobreza subjetiva, desigualdad multidimensional y pobreza multidimensional infantil, los cuales tendrán una función de orientar política pública. e eldane liderará el rediseño del ipm teniendo en cuenta el documento conpes 150 de 2012. uno de los objetivos del ipm es orientar y monitorear la política pública a través 361
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de las variables que componen este índice, que reflejan privaciones de los hogares en salud, educación, trabajo, vivienda y condiciones de la primera infancia. dado que algunas de estas variables ya alcanzaron valores bajos, es decir, una baja proporción de hogares con la privación (como muestra la tabla lll-14), es necesario rediseñarlo teniendo en cuenta los nuevos retos que existen para mejorar las condiciones de vida de la población. e el dane deberá garantizar la representatividad de los indicadores de pobreza y desigualdad del tablero que permitan realizar un seguimiento con desagregación urbano-rural a nivel departamental. en particular, deberá realizar los ejercicios que permitan contar con el ipm a nivel departamental, a través de la inclusión de preguntas adicionales en la gran encuesta integrada de hogares o a través de la realización bienal de la encuesta de calidad de vida, con representatividad departamental. + con eel fin de contar con indicadores socioeconómicos para categorías geográficas distintas a la cabecera y el resto (las establecidas actualmente), a partir del censo nacional de población y vivienda 2018, el dane diseñará nuevos marcos muestrales para categorías geográficas que trasciendan limites político-administrativos, en particular las de la misión rural y el sistema de ciudades. 2) objetivo 2: rediseñar y actualizar la focalización de los programas sociales a) sisbén iv: información robusta para mayor eficiencia en el gasto social el dnp deberá implementar el sisbén iv en 2020 para que, con sus mejoras metodológicas, tecnológicas y operativas, sea la base para el ajuste en la focalización de programas sociales y una fuente de información para los programas que requieren rediseño. adicionalmente, para mejorar continuamente el instrumento sisbén iv, el dnp validará y actualizará la información de las personas registradas mediante cruces de información a nivel individual y geográfico con otros registros administrativos. los programas sociales, con el apoyo técnico del dnp, deberán diseñar las condiciones de entrada, permanencia y salida de los programas que utilizan el sisbén para focalizar, de manera que tanto la identificación como la selección de beneficiarios sea transparente, y que se establezcan condiciones explícitas de permanencia y de salida. el sisbén iv será la herramienta utilizada por el dnp y la uariv para identificar la población víctima que, por sus características socioeconómicas, requiere ser atendida por programas sociales. para esto, el dnp dispondrá de la información de caracterización requerida por la uariv (como coordinadora del snariv) y por las entidades territoriales. 3) objetivo 3: rediseñar los programas de transferencias monetarias condicionadas y la red para la superación de la pobreza extrema (red unidos) a) rediseño y refocalización de familias en acción con la entrada en vigencia del sisbén iv, en 2020, la evidencia acumulada de sus evaluaciones realizadas y con los resultados de la evaluación del programa previstos para el 2019, familias en acción determinará los ajustes en su diseño, focalización, cobertura y mecanismos regulares de permanencia y salida de beneficiarios, teniendo en cuenta el enfoque diferencial a nivel territorial y poblacional, la dinámica de la pobreza, el cierre 362
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de brechas, las diferencias urbano-rurales y las condiciones de vida de territorios más rezagados. el dps y el dnp orientarán el rediseño del programa con las siguientes estrategias: . ajustar su focalización con el sishén iv y su cobertura. se espera que, dada la disminución de la pobreza, la cobertura de familias en acción llegue a un máximo de 2,4 millones de familias. la población víctima de desplazamiento forzado en situación de pobreza será vinculada al programa a través del siskbén iv, manteniendo la priorización por su condición. la cobertura del programa puede disminuir con la verificación del mejoramiento de las condiciones socioeconómicas de los hogares en el transcurso del cuatrienio, las cuales serán certificadas a través del sisbén iv, a excepción de las comunidades indígenas, y teniendo en cuenta la refocalización del programa y su rediseño. . consolidar los logros en inclusión financiera, continuando con los mecanismos para la bancarización de la población objetivo del programa, de la cual hoy más del 80% está bancarizada. e. promover la adquisición de microseguros para proteger familias en condición de vulnerabilidad contra riesgos y evitar que caigan nuevamente en la pobreza". . constituir el programa en una plataforma que integre oferta adicional, propicie la participación social y facilite la salida de la pobreza monetaria y multidimensional de las familias. . fortalecer el componente de bienestar comunitario para contribuir a las capacidades individuales y colectivas de las familias, y para mejorar las capacidades de las familias en cuidado y crianza; así como para prevenir el embarazo en adolescentes y brindar protección integral a niños, niñas y adolescentes. para el fortalecimiento de este componente, se tendrán en cuenta los resultados de la evaluación de impacto de este componente que está realizando el dnp. e el dps revisará las recomendaciones de la política de estado para la garantía del desarrollo integral de la primera infancia (ley 1804 de 2006) y la política nacional de infancia y adolescencia 2018-2030, para establecer condiciones que garanticen la atención integral para niñas y niños, desde la primera infancia hasta la adolescencia. b) rediseño de la red unidos: una apuesta de coordinación nación- territorio para la reducción de la pobreza extrema el rediseño de la red unidos será implementado en el año 2020, junto con la entrada en vigencia del sisbén iv. este rediseño deberá ser presentado por parte del dps a la mesa de equidad. para ello, durante el 2019, el dps implementará un piloto en los departamentos con más avance en la recolección de información del sisbén iv, buscando generar los insumos para el escalamiento en el 2020. el rediseño busca plantear que la red unidos sea la puerta de ingreso a la oferta estatal para la superación de la pobreza extrema, de tal forma que el acompañamiento familiar y comunitario se convierta en una plataforma para hacer eficiente la implementación de los programas sociales para la superación de la pobreza, generando concurrencia en la población en pobreza extrema. de acuerdo con este rediseño, se debe evaluar la pertinencia de la ley 1785 de 2016, “por medio de la cual se establece la red para la superación de la pobreza extrema - red unidos y se dictan otras disposiciones”. 119 esta estrategia hace parte de las recomendaciones del consejo nacional de planeación. 363
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad las siguientes son las acciones que se incluirán en el rediseño de red unidos: e. el dps, en conjunto con el dnp, definirán la focalización a partir del sisbén iv y listados censales, priorizando las zonas rurales de los municipios de las categorías “rural” y “rural disperso”, definidas por la misión para la transformación del campo colombiano. e el dps utilizará la información del sisbén iv para el seguimiento de las familias vinculadas a la red unidos, con el propósito de tener un registro unificado de información socioeconómica de la población, evitar duplicidades en el levantamiento de información y disminuir los costos asociados a esta actividad. e el dps y el dnp definirán los perfiles de los cogestores sociales, de acuerdo con las principales necesidades de la población, para mejorar sus condiciones (p. ej., cogestores con énfasis en inclusión productiva y asociatividad en las zonas rurales, así como promotores de la oferta estatal prioritaria para las familias que hagan parte de la red unidos y ofertas complementarias), propuesta que será discutida, por la secretaría técnica de la mesa de equidad, con las entidades competentes. + dado que no todos los hogares beneficiarios de los proyectos de vivienda gratuita del país obedecen a población de pobreza extrema, se deben hacer los ajustes normativos necesarios para que el dps realice el acompañamiento familiar, a través de la red unidos, a los hogares en pobreza extrema; mientras que el minvivienda deberá articularse con los entes territoriales, en los cuales se desarrollen los proyectos de vivienda, para lograr el acompañamiento social y comunitario de los demás hogares tendientes a la construcción del tejido social alrededor de los proyectos. cc) rediseño y escalamiento del programa jóvenes en acción la evaluación de impacto del programa jóvenes en acción evidencia resultados positivos durante el proceso formativo y mejoras en la empleabilidad de los jóvenes que fueron atendidos. en virtud de estos hallazgos, el dps ampliará la cobertura del programa y beneficiará a 500.000 jóvenes adicionales en el siguiente cuatrienio, de acuerdo con la demanda del mercado laboral y la oferta de formación y educación, incrementando la permanencia en estos programas y fortaleciendo las competencias socioemocionales que faciliten su inserción social y laboral. adicionalmente, rediseñará el programa de acuerdo con las recomendaciones de la evaluación mencionada en los siguientes aspectos: e evaluar el componente de habilidades para la vida como una estrategia para fortalecer las habilidades socioemocionales de los jóvenes, y ampliarlo a los jóvenes beneficiarios del programa familias en acción. e enel marco del modelo de inclusión laboral, implementar servicios especializados para facilitar el acceso al mercado laboral para los participantes del programa y, en especial, dirigir esfuerzos hacia mujeres participantes. 4) objetivo 4: alinear políticas y programas en función de la reducción de la desigualdad de ingresos en el corto y mediano plazo a) convergencia y fortalecimiento de canales de redistribución del ingreso en el corto plazo en el marco de la mesa de equidad, se diseñará, implementará y monitoreará una estrategia para la reducción de la desigualdad en el corto plazo, basada en la 364
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad convergencia y fortalecimiento de distintos canales de redistribución descritos en el pacto por colombia, pacto por la equidad. en particular, en la estrategia convergen tres canales: (1) crecimiento económico; (2) transferencias monetarias; y (3) estrategias de inclusión productiva. b) crecimiento económico como se mencionó en el diagnóstico, el crecimiento del ingreso per cápita real, es decir, el efecto crecimiento ha sido el principal determinante de la reducción en la pobreza. en cuanto al crecimiento económico que tendrá el país, se estima que el crecimiento potencial se elevará de 3,3% a 4,1% y se espera llegar a un crecimiento máximo de 4,5% en 2022 (como expone el capítulo consistencia macroeconómica, fiscal y de resultados económicos y sociales). este aumento se justifica en un crecimiento tanto de los sectores transables (como la agricultura, minería e industria), como los no transables (tales como los servicios de intermediación financiera, los servicios de comercio y transporte, actividades profesionales, actividades de recreación y otras). en particular, se espera un cambio en la estructura del crecimiento, que beneficie más a la población en condición de pobreza, a partir de una apuesta agroindustrial (expuesta en el capítulo consistencia macroeconómica, fiscal y de resultados económicos y sociales) y una apuesta por conectar los territorios más alejados con los centros urbanos y económicos para estimular la productividad regional e impulsar la especialización productiva y la inclusión social de los habitantes de estos territorios (pacto por la descentralización; línea b. estimular tanto la productividad como la equidad, a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo). cc) transferencias monetarias el pacto por la equidad incluye varias estrategias para mejorar la focalización y fortalecer los programas de transferencias monetarias. como primera medida, se actualizará el sisbén y se diseñarán nuevos mecanismos de focalización; ambos serán aplicados a las plataformas de transferencias monetarias para mejorar su focalización. se generarán canales para cubrir a toda la población pobre y vulnerable en las plataformas de transferencias monetarias. en particular, se rediseñará el programa familias en acción, orientado a familias con menores de edad y se rediseñará y escalará jóvenes en acción, orientado a jóvenes (ambas estrategias se presentan en esta línea del pacto por la equidad). para aumentar la protección económica de la vejez se desarrollarán diversos tipos de incentivos de ahorro para la vejez, con énfasis en los beps y para los adultos mayores se tiene previsto ampliar la cobertura de colombia mayor (pacto por la equidad; línea h. dignidad y felicidad para todos los adultos mayores). adicionalmente, se ampliará la plataforma de transferencias monetarias a los hogares pobres y vulnerables no incluidos actualmente en alguno de los programas anteriores (pacto por la equidad; línea l. herramientas para una política social moderna y conectada a mercados). d) inclusión productiva algunas de las estrategias de inclusión productiva planteadas en el pacto por la equidad; línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva también contribuyen a disminuir la desigualdad en el corto plazo. en particular, se ampliará la cobertura en protección y en seguridad social de los trabajadores, analizando la posibilidad de implementar un piso mínimo de protección social consistente en la afiliación a salud subsidiada, la vinculación a beps y el derecho a un seguro inclusivo para las personas que devengan menos de un smmlv, así mismo, se desarrollarán políticas que permitan la formalización de los trabajadores con ingresos 365
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad superiores a un smmlv y se contemplará la suscripción de acuerdos de aseguramiento colectivo con asociaciones de productores para los trabajadores temporales u ocasionales del sector agropecuario. adicionalmente, se diseñará e implementará un modelo de servicios para la inclusión laboral de personas y grupos poblacionales con barreras para la empleabilidad, y se diseñarán rutas integrales para la inclusión productiva de la población en situación de pobreza y vulnerabilidad. se crearán programas de emprendimiento y micro franquicias que generen encadenamientos inclusivos en municipios intermedios, ciudades y aglomeraciones; y para los municipios rurales y rurales dispersos, se crearán incentivos para la generación de encadenamientos productivos y el fortalecimiento de esquemas asociativos con vocación empresarial agropecuaria. así mismo, se promoverá el acceso a esquemas de protección económica e inclusión laboral para aumentar los ingresos de los adultos mayores y su independencia económica. 5) objetivo 5: formalizar y regularizar la creación y el rediseño de subsidios sociales a) diseño y aplicación de un protocolo de subsidios sociales para su formulación, diseño, seguimiento y evaluación con el fin de unificar los lineamientos para la creación y funcionamiento de los subsidios sociales que mejoren su calidad en términos de eficiencia y resultados frente a la población beneficiaria, se propone la elaboración de un protocolo como herramienta que oriente y estandarice la formulación de los subsidios sociales existentes y en proceso de creación. este protocolo también debe contener mecanismos para el seguimiento y evaluación de dichos subsidios. debe iniciar por construir el inventario de subsidios sociales existentes. se propone que, como mínimo, los subsidios sociales contengan explícitamente, en actos administrativos o manuales operativos expedidos por la entidad operadora del subsidio, los siguientes elementos, los cuales deben ser trabajados y reportados al dnp dentro del portafolio de programas sociales que se incluye en la estrategia relacionada con el registro social (línea l del pacto por la equidad): . objetivo y evidencia existente para justificar la creación del subsidio; . población potencialmente beneficiaria y mecanismo de focalización (identificación, selección y asignación); e condiciones de entrada, permanencia y salida (se refiere a los requisitos para la asignación del subsidio, para la permanencia y para la terminación del beneficio); + temporalidad del subsidio; + mecanismo de evaluación; y . definición de un contrato social o acuerdo de corresponsabilidad, donde se informe al ciudadano las condiciones del subsidio, y los derechos y deberes al ser beneficiario. 366
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 6) objetivo 6: crear espacios de coordinación de política pública y formular estrategias afirmativas de reducción de pobreza en los territorios más rezagados a) que nadie se quede atrás: acciones diferenciadas para chocó, la guajira, buenaventura y san andrés en el marco de la mesa de equidad, se definirá la estrategia de focalización y articulación de la oferta social del gobierno nacional para chocó, la guajira, buenaventura y san andrés, con el fin de garantizar la concurrencia eficiente de dicha oferta en términos de beneficiarios y sectores. en particular, para chocó y la guajira dicha coordinación hará énfasis en la estrategia de seguridad alimentaria y nutricional planteada en la línea d del pacto por la equidad. en el marco de la mesa y de la comisión intersectorial del chocó, se construirá una estrategia de articulación con la oferta territorial de este departamento, buscando un canal único de articulación nación-territorio. finalmente, se definirán metas trazadoras específicas para estos dos departamentos, que se incluirán en el tablero de control de la mesa de equidad. así mismo, esta estrategia estará articulada con el plan especial para el desarrollo integral del distrito de buenaventura. a partir de los rediseños de programas sociales, con base en la implementación del sisbén iv, se ampliará la cobertura de la red unidos, familias en acción y jóvenes en acción, en chocó, la guajira, buenaventura y san andrés. también se priorizarán intervenciones de infraestructura social y hábitat en estos territorios. adicionalmente, se fortalecerá a las entidades territoriales en la política de seguridad alimentaria nacional, se implementarán unidades productivas de autoconsumo y se pondrán a disposición herramientas para la inclusión productiva de la población en situación de pobreza extrema y vulnerabilidad, y de las víctimas del desplazamiento forzado por la violencia. 3. metas indicadores de resultado meta del ods ods sector indicador línea base eta de asociado asociado cuatrienio o : (principal) | (secundario) o, inclusión a 21% (9,9 lia social y pobreza monetaria (t) al ? d millones de ta reconciliación miñones 08 | personas) y ll personas) 0 714% 4,4% e [1er inclusión (35 (2.0 pata ls an pobreza extrema millones de millones de na? (=> personas) personas) y inclusión 36% (39 | 28,9% (3,1 | meta : pobreza monetaria rural . : ñ ñ social y (mm millones de | millones de ta reconciliación personas) personas) y ll 367
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado ods ods indicador línea base mea del asociado asociado (principal) | (secundario) inclusión 54% 99% (1 | mea [feet social y pobreza extrema rural il (1,7 d millones de ta: 4 la y reconciliación miones 98 | personas) ! tu y personas) o er aa] e e inclusión 17% 1,9% lema o social y indice de pobreza (8,3 (5,8 a le es reconciliación | mltidimensional (ipm) millones de | millones de | m4 di a ersonas ersonas p ) p ) | a y [lero 4z» o er aa] e e os no. 36,6 % 33% ys inclusión indice de pobreza 3,9 : 3 3 ue e] 9: social y multidimensional rural . (3, . (3, tm e reconciliación | (ipm) millones de | millones de | m4 ii de ersonas ersonas personas) | personas) es y [lero 4z» inclusión o ma | ea : desigualdad (coeficiente y ñ ñ social y de gini) 0,508 0,470 4=> ta reconciliación = la t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto ods ods . línea meta del asociado asociado programa indicador cuatrieni o. . base o (principal | (secundario ) ) jeta inclusión lao ¡ o social y . ln opa inclusión productiva cobertura de 25 24 pos 2 ton social y para la familias en millones millones a as reconciliación | población en | acción (t) pu hd situación de an vulnerabilidad má 368
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto ods ods : línea meta del asociado asociado sector programa indicador cuatrieni os . base o (principal | (secundario inclusión n ial y 0 eco socia reducción delas 1 inclusión productiva cobertura de ll peo [pa social y para la jóvenes en 123.218 500.000 ns pett reconciliación | población en | acción (t) ps — situación de ma vulnerabilidad va aos w ro ns era % hogares en ) inclusión e ll . pobreza pe social y (kee o . extrema e inclusión productiva acompañados dela pobreza e] social y para la en al os 1.300.000 ta: a reconciliación | población en : 5 sia . % un ciclo por dog situación de . is vulnerabilidad la estrategia unidos (t) e ml (urrea y usa e e t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 369
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. y e. e. l. herramientas para una politica social moderna y conectada a mercados la política social en colombia y sus herramientas no han evolucionado al ritmo del cambio social que ha experimentado el país en las últimas dos décadas. acelerar la disminución de la pobreza, llegar a la población excluida de la acción de la política social y permitir la consolidación de la clase media exige sistemas de información y herramientas de focalización, ejecución y supervisión transparentes, dinámicos y oportunos, con tecnologías digitales que ofrezcan más y mejor información. para cumplir este objetivo, esta línea presenta distintas herramientas y mecanismos para mejorar el diseño, la focalización, la ejecución y el seguimiento de la política social, buscando hacer más eficiente e informada la actuación del estado. las herramientas aquí planteadas buscan, por un lado, explotar el uso de datos masivos para lograr mediciones más acertadas que los instrumentos estadísticos convencionales y, por otro, tender puentes entre la política social, los mercados y el sector privado, abriendo la puerta al diseño de mecanismos alternativos de financiación y ejecución que le den atributos de eficiencia a la política social. al plantear iniciativas que comprendan la acción pública y privada, se debe contar con procesos y estructuras de supervisión y seguimiento rigurosos que verifiquen el impacto en los ciudadanos y la eficiencia frente a las intervenciones convencionales. en este sentido, las herramientas transversales que propone la política social moderna facilitan la operación, potencian el impacto y dinamizan las políticas públicas, adaptándose a la heterogeneidad regional del país y a los distintos retos que, en pobreza y vulnerabilidad, existen en el territorio. 1. diagnostico las políticas sociales van cambiando a partir de tres aspectos: (1) variables estructurales (económicas, demográficas y sociales); (2) variables políticas (sistemas políticos, coaliciones distributivas, grupos de poder); y (3) variables técnicas (capacidad administrativa, sistemas de información y modelos de gestión, entre otros) (cecchini, filgueira, martínez 8 rossel, 2015). esta línea se enfoca en el vector técnico de la política social y, en particular, en el uso de la información y el desarrollo de instrumentos ajustados a las dinámicas poblacionales y territoriales. el país tiene retos importantes en esta materia, ya que tan solo el 34% de las entidades del gobierno afirma tener definidas las reglas sobre la propiedad para la compartición y uso de datos (dnp, 2018d). por ello, y por otros aspectos como limitaciones en la infraestructura física, el país no cuenta con instrumentos e información integrada que permitan una mejor coordinación institucional entre los distintos actores del sistema de protección social para el diseño, focalización, ejecución y seguimiento de la política social, generando asignación ineficiente del gasto social. a continuación, se expondrán diversos ejemplos que ilustran el resultado de esta falta de integración y el potencial que existe al avanzar en esa vía. 370
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. focalización existe amplia evidencia de los problemas de la estratificación como instrumento de focalización de los subsidios cruzados en servicios públicos domiciliarios (spd), en la medida en que el estrato actualmente no clasifica adecuadamente los hogares de acuerdo con su nivel socioeconómico y se ha rezagado frente a la evolución de predios y viviendas, como muestran gallego, lópez , £ sepúlveda (2014) y parra (2011), entre otros. por ello, la asignación de subsidios mediante este mecanismo presenta errores de inclusión significativos (desde el punto de vista del ingreso, pobreza o capacidad de pago de los hogares) que lleva a una focalización de recursos públicos inadecuada. la tabla 11-16 muestra la disparidad en el ingreso per cápita, a través de los estratos, y corrobora los retos del instrumento de estratificación para focalizar correctamente los subsidios a servicios públicos. tabla 11-16. distribución del ingreso per cápita por estrato (2016) pu | tias] taa | een estrato no. . no. no. cápita promedio mínimo máximo fuente: cálculos del dnp, a partir de la encuesta de calidad de vida (dane, 2017b). al respecto, algunos expertos han propuesto medidas alternativas a la estratificación para tener una focalización más efectiva en spd. la primera es la información catastral, que tiene una alta correlación con las condiciones socioeconómicas de los hogares. la segunda alternativa es a través de la comprobación previa de medios de vida de los hogares, utilizando instrumentos para identificar la población elegible para recibir servicios subsidiados. b. interoperabilidad e integración de la información de otra parte, es importante tener en cuenta la gran variedad y volumen de información que se genera día a día y que puede ser utilizada para fortalecer el accionar del estado. en el mundo, el crecimiento de datos pasó de 1,2 billones de gigabytes, en 2010, a 16,1 billones, en 2016; y se espera que, para 2025, esta cifra se multiplique diez veces, es decir, que sean creados 161 billones de gigabytes (dnp, 2018d), por lo que aumentará la disponibilidad de datos para complementar la focalización, el diseño, el seguimiento y la evaluación de política pública. de ahí la importancia del intercambio de información y de big data, para un uso efectivo de estos datos, buscando la reducción de costos y tiempo, y el desarrollo de nuevas metodologías que faciliten la toma de decisiones de forma segura e inteligente. un primer paso hacia el aumento en el uso de los datos consiste en el intercambio de información, lo cual demanda no solo la incorporación de tecnología, sino también la 371
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad generación de un entorno colaborativo entre las instituciones, con miras a desarrollar un estado más eficiente que coordine su atención frente a las necesidades de los ciudadanos para mejorar su calidad de vida. específicamente en la política social, un avance al respecto está en el conpes 3877, que plantea la interoperabilidad de información entre la demanda y la oferta de programas sociales a partir del sisbén iv. la interoperabilidad de bases de datos que lleve a la utilización de registros únicos es un instrumento fundamental para el estado, con el fin de contar con información completa para mejorar la coordinación del sistema de protección social, evaluar la política social y realizar análisis comparativos entre grupos de población y mecanismos de focalización”, como ejemplo puntual, el dps desarrolló una plataforma que unifica los beneficiarios que ha tenido el sector de inclusión social y los beneficios que estos han recibido. como resultado de este ejercicio, se identificaron personas únicas atendidas por más de un beneficio similar, como es el caso del programa de seguridad alimentaria resa y familias en su tierra, que ofrecen acompañamiento técnico en producción de alimentos (gráfico 1). gráfico 1. cantidad de subsidios del sector de inclusión y reconciliación recibidos por persona!” un 9 9 un o uv tu tu ro 9 +) o proporción de personas fuente: cálculos del dnp a partir del sistema llave maestra, dps, 2018. en cuanto a los beneficiarios de la política social, el estado no cuenta con una plataforma centralizada de potenciales beneficiarios que le permita implementar respuestas rápidas frente a riesgos y choques externos, como transferencias monetarias no condicionadas. las plataformas existentes para las transferencias que pueden llegar a ser mecanismos para esto, no incluyen hogares que, por sus características, podrían ser sujeto de estas transferencias, como hogares no pobres pero en riesgo de choques económicos, y hogares pobres y vulnerables en los que no hay hijos menores de edad!?, 120 casos como el cadastro único, de brasil, y el sistema integrado de información social (siis), de chile, son ejemplos del uso de la tecnología para integrar, gestionar y ejecutar políticas de protección social. 1 más familias en acción, resa, registro único de víctimas, red unidos, mujeres ahorradoras, familias en su tierra y capitalización empresarial. 12 países como chile o nicaragua emplean mecanismos de transferencias monetarias no condicionadas para dar respuestas rápidas a los hogares afectados por catástrofes naturales. por otra parte, países como perú emplean mecanismos de transferencia similares con fines redistributivos, lo cual evidencia la versatilidad de este tipo de instrumentos. 372
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. focalización geográfica actualmente, no existen mecanismos que permitan un análisis geográfico detallado que articule las necesidades de la población con la oferta social. esto plantea un reto importante en términos de integración de fuentes de información para fortalecer los instrumentos de focalización para escalas geográficas pequeñas y para la incorporación de variables espaciales en evaluaciones de política pública. por ejemplo, al integrar la información del sisbén con la infraestructura educativa, se pueden analizar las necesidades que se puedan presentar en términos de acceso e, incluso, en materia de transporte escolar. el mapa lll-1 muestra este análisis geográfico para uno de los colegios que se encuentran en el municipio de funes (nariño), en donde el 10% de los niños no asiste al colegio y, de estos, cerca del 60% se encuentra a más de 10 km del colegio. esta se convierte en información útil para el diseño de política pública. mapa li!-1. infraestructura educativa frente a asistencia escolar tt tetets patt snggrs car 7 sed ez ] e € e e y "> a q 7 $ há ny eas sites nt a nas - amor 77 air a 7 y p ed 7 ps q. ) uf qa 4 a ra p 277 - ad . p p » >, ii ñ a e: e e e a 6 es e > em " ñ 4 ng | at , as "5 o sa y e 7 $ e -- , $ e > de. - e y e ] ea) : es pa) 7 sd aaa ir a se " de an p. as y a ana o q at e sr y tr o hs insti cion edu ive 47 $ “$ ja e > las f se $ el ae e ea aaa o o ad tera o o la a a ee aa seranas ” fuente: cálculos del dnp, a partir del sistema integrado de matrícula (simat), mineducación, 2016, y del barrido del sisbén iv, 2017. un ejemplo específico de una política que requiere de análisis espaciales para evaluar su impacto en inclusión social son los sistemas de transporte público urbano. como lo muestra el bid, la falta de acceso a un transporte asequible y eficiente genera exclusión social, dificultando el acceso a oportunidades de empleo, servicios y mercados (office of evaluation and oversight ove, 2016). 373
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. ejecución y seguimiento de la política social en términos de la prestación de servicios, no existen mecanismos estandarizados para identificar problemas en la entrega y en la calidad de las intervenciones sociales ejecutadas por operadores privados, así como para identificar posibles prácticas no competitivas. esto genera problemas como el evidenciado por la cgr en su evaluación del programa de alimentación escolar, en donde resalta que la ausencia de un mecanismo de evaluación o tablero de control para el seguimiento frente a las contribuciones esperadas de cada actor y los riesgos asociados, permitieron que se generaran problemas operacionales y regulatorios que incidieron negativamente en la eficiencia del programa, debido al aumento de precios que se desencadenó (contraloría general de la república, 2016). un ejemplo de una iniciativa similar a este mecanismo fue el registro de operadores sociales implementado por la red juntos, en el año 2008, que estableció las condiciones y demás requisitos que debían cumplir organizaciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras interesadas, para ejecutar el componente de acompañamiento familiar y comunitario, así como otras actividades de carácter territorial en las diferentes microrregiones del país. esta herramienta brindó flexibilidad en la ejecución de la estrategia y facilitó su escalamiento a nivel nacional, al contar con la información de los proponentes que demostraron el cumplimiento de las condiciones para la implementación de la estrategia. finalmente, otra de las apuestas de la política social moderna consiste en fortalecer la acción público-privada para generar mayores impactos y oportunidades en la entrega de los servicios*%, este mecanismo ha permitido al estado ahorrar 6,8 billones de pesos mediante la asignación eficiente de riesgos en 43 proyectos app aprobados en 5 sectores diferentes (dnp, 2018e). para lograrlo, fue necesario llevar a cabo un proceso de más de 2 años, generando pérdida de oportunidad en la implementación de la prestación de servicios mediante este esquema. otro de los mecanismos de financiación innovadores para programas sociales son los mecanismos de pago por resultados, los cuales condicionan el pago al impacto que los programas logran, con resultados medibles, flexibilidad en la ejecución y operadores de alto rendimiento. colombia se convirtió en el primer país en desarrollo en utilizar este instrumento, pero este mecanismo continúa sin implementarse de forma generalizada. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el objetivo de responder a la dinámica del cambio social, las herramientas aquí planteadas buscan aumentar la eficiencia del gasto social de distintas maneras: (1) implementar la interoperabilidad de bases de datos bajo los estándares y lineamientos que defina el mintic y el uso de mecanismos alternativos de focalización y el fomento del uso de la información para la toma de decisiones de política pública; (2) ampliar las 122 un ejemplo de lo anterior son los cuasi-mercados que plantea le grand (1991), donde el estado deja de ser tanto el financiador como el proveedor de servicios, para convertirse principalmente en un financiador, comprando servicios de una variedad de proveedores privados, voluntarios y públicos, todos operando en competencia unos con otros. 374
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad plataformas de transferencias monetarias a toda la población pobre y vulnerable como mecanismo de reducción de la desigualdad en el corto plazo; y (3) construir evidencia sobre el uso de mecanismos alternativos de financiación y ejecución que le den atributos de eficiencia a la política social y permitan avanzar en el diseño de procesos y estructuras de supervisión y seguimiento rigurosos que verifiquen el impacto en los ciudadanos y la eficiencia frente a las intervenciones convencionales. b. estrategias 1) objetivo 1: diseño y gestión de datos para la equidad: información para el diseño, asignación y seguimiento de la oferta social. a) diseñar e implementar el registro social (rs) este registro integraría información de oferta (de las entidades que proveen programas o subsidios) y demanda (caracterización socioeconómica del sisbén iv) de oferta social, mediante la interoperabilidad de bases de datos públicas y privadas. para esto, se requiere que el dnp, en conjunto con mintic, bajo los estándares y lineamientos que defina este, y en el marco de los servicios ciudadanos digitales: + construyan la justificación normativa que facilite el intercambio, disponibilidad y uso de información para las entidades que hagan parte del rs. + evalúen las necesidades y dispongan de la infraestructura tecnológica que se requiera para la implementación de este esquema de intercambio y su operación. +. apoyen técnicamente las entidades en el ajuste de su infraestructura tecnológica, para permitir el intercambio con el rs. e para la construcción del portafolio de programas, el dnp deberá evaluar los mecanismos de mapeo de oferta existentes en el gobierno nacional y territorial, para unificar y consolidar esta información. en particular, el dnp y el dps definirán un mecanismo para el mapeo y la consolidación de los registros administrativos de la oferta social territorial. b) diseñar un sistema de focalización geográfica el dnp, a partir de la georreferenciación que suministrará el sisbén iv, el cálculo del ipm- sisbén municipal y otras fuentes como las encuestas del dane y la información del igac, desarrollará mapas de pobreza a distintas escalas geográficas, incluida la escala intraurbana. los mapas servirán como insumo para la refocalización de los programas para la reducción de la pobreza y permitirán orientar intervenciones como el programa mejoramiento de vivienda y barrios (planteado en la línea e del pacto por la equidad) y la ubicación de infraestructura social, entre otras. el dnp al ser el líder de la política de big data en el país, impulsará, a través de asistencia técnica, la gestión, uso y aprovechamiento de la información para la focalización y asignación del gasto social, con base en las regulaciones que emita el dane para el aprovechamiento estadístico de big data. 375
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el dnp y el dane convocarán una misión de expertos que evalúe el instrumento de estratificación socioeconómica como mecanismo de focalización de servicios públicos domiciliarios. de ser necesario, esta misión diseñará una propuesta alternativa que lo sustituya, junto con la propuesta de ajustes normativos y el diseño de transición hacia el nuevo instrumento de focalización. cc) diseñar e implementar un mecanismo de focalización para la política pública de agricultura familiar de acuerdo con la línea e del pacto por el emprendimiento, dnp y minagricultura construirán mapas de focalización dirigidos a desarrollar la política pública de agricultura familiar, como asistencia técnica, entre otros aspectos. adicionalmente, en el marco del registro social se buscará la interoperabilidad con el registro único de usuarios de asistencia técnica directa rural (ruat) y el registro nacional de agricultores familiares, una vez éste último esté en operación. esto va en línea con las recomendaciones de la misión para la transformación del campo (dnp, 2014b). d) diseñar e implementar el observatorio de inclusión social y productiva de personas con discapacidad el dnp y el departamento administrativo de la presidencia de la república diseñarán, en el marco del registro social, un módulo de focalización para el observatorio de discapacidad que permita definir objetivos prioritarios en inclusión social y productiva, y metas sectoriales para las personas con discapacidad; así como hacer análisis y focalización a nivel individual y geográfico. en particular, se empleará la plataforma interoperable, propuesta en el registro social, para diseñar el componente de focalización del observatorio, inicialmente con los siguientes registros: sisbén, registro de discapacidad de minsalud, las bases de beneficiarios de familias en acción y jóvenes en acción, el ruv, la pila, el simat de mineducación y los registros de la red de servicio público de empleo. adicionalmente, se utilizará la información que sobre discapacidad recogen las encuestas de hogares del dane. la institucionalidad de dicho observatorio está definida en el pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad, teniendo en cuenta los lineamientos del documento conpes 166. e) diseñar una batería de indicadores para la evaluación de los sistemas de transporte público urbano en términos de inclusión el dnp y mintransporte diseñarán una batería de indicadores de evaluación de los sistemas de transporte público urbano en términos de su accesibilidad, asequibilidad y cobertura, entre otros, para la población de bajos ingresos. se buscará evaluar los sistemas de transporte en términos de su contribución a la inclusión social y productiva de esta población, y diseñar mecanismos de focalización de subsidios al transporte público. el dnp construirá un modelo de analítica en donde, a través de las herramientas de big data, se cuente con la información necesaria para realizar la evaluación de los sistemas de transporte de las grandes ciudades, en términos de inclusión de la población de bajos ingresos. f) diseñar e implementar un sistema de seguimiento a la juventud el departamento nacional de planeación, con apoyo del ministerio del trabajo, ministerio de educación, el icbf y colombia joven, diseñarán e implementarán un sistema de seguimiento a la juventud, que tendrá como propósito identificar las trayectorias 376
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad educativas, laborales y servicios de bienestar familiar a los que acceden los jóvenes, mediante la articulación de registros administrativos de diferentes instituciones que conduzcan a la construcción de una política pública cada vez más pertinente para los jóvenes. g) diseñar de herramientas para los impactos económicos y sociales de la economía del cuidado el dnp construirá un modelo de equilibrio general computable que permita medir el impacto del sector del cuidado en la economía, sobre la producción, recaudación de impuestos, niveles de empleo y equidad. 2) objetivo 2: mecanismos y plataforma de transferencias monetarias para disminuir la desigualdad en el corto plazo a) ampliar la plataforma de transferencias monetarias a hogares pobres que estén por fuera de los programas actuales de transferencias monetarias condicionadas a través de esta propuesta, se busca avanzar hacia un mecanismo unificado de transferencias monetarias condicionadas y no condicionadas que se haga por medios electrónicos y permita mayor formalidad y mayor seguimiento a los pagos. dicha plataforma será una herramienta genérica para transferencias monetarias condicionadas y no condicionadas, cada una de las cuales deberá definir explícitamente, como mínimo, los siguientes elementos: población objetivo, mecanismo de focalización, selección y asignación, condiciones de permanencia y de salida, y temporalidad del programa. el dnp, minhacienda y el dps dimensionarán el ajuste para aumentar la bancarización de los hogares en las plataformas ya existentes y aumentar la cobertura hacia hogares no incluidos hoy (población en condiciones de pobreza y vulnerabilidad que por, distintos motivos, no hagan ya parte de las plataformas existentes), con base en encuestas de hogares y de la población identificada por los programas sociales actuales. b) rediseño de los programas de transferencias monetarias condicionadas como expone la línea k del pacto por la equidad, se rediseñarán y refocalizarán los programas de transferencias monetarias condicionadas (familias en acción y jóvenes en acción). esto permitirá que las transferencias lleguen a la población más necesitada y contribuyan a disminuir la desigualdad de ingresos en el corto plazo. 3) objetivo 3: implementación de política social conectada a mercados a) garantizar la evidencia para determinar la escalabilidad de los mecanismos de gestión y pagos por resultados como mecanismos de provisión de servicios sociales. e el dnp, en conjunto con el dps, evaluarán el impacto y costo-efectividad del bono de impacto social de empleabilidad. deberán quedar claros los ajustes en diseño necesarios para generar mayor impacto y una eventual escalabilidad del instrumento, como la flexibilización del ciclo presupuestal, y cómo se distribuyen los costos y beneficios entre los actores involucrados. a partir de esta evaluación, el dps estructurará un piloto en grandes ciudades que permitirá analizar su escalabilidad. 377
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e el dnp,el dps y minhacienda, evaluarán la creación del fondo de pagos por resultados como instrumento que facilita la implementación de mecanismos con este objetivo. b) ampliación de la implementación de app para la provisión de infraestructura social. partiendo de la experiencia lograda en la primera fase de implementación del mecanismo de app para la construcción de infraestructura educativa, mineducación definirá una estrategia de articulación para la promoción de esta figura en otras entidades territoriales certificadas en educación, que cuenten con un déficit de infraestructura oficial, así como con disponibilidad de predios para su desarrollo. en consecuencia, con el fin de potenciar el uso de este esquema, el dnp podrá apoyar las posibles necesidades de nuevas estructuraciones de proyectos para la construcción de infraestructura educativa oficial. así mismo, en salud, se promoverán los esquemas de asociación público-privada relacionados con infraestructura y dotación integral en salud. cc) estimular la competencia en el mercado de operadores sociales con mecanismos de supervisión inteligente y el diseño de mejores formas de contratación. como respuesta a la ausencia de mecanismos de monitoreo y seguimiento de operadores que ejecutan la política social, el dnp, en conjunto con colombia compra eficiente y el dps, como cabeza del sector de inclusión social y reconciliación, tomarán las siguientes acciones: e el dnp, los sectores y colombia compra eficiente deberán diseñar un registro de proponentes que permita profundizar y estandarizar la información de operadores sociales y hacer seguimiento a los procesos contractuales de cada uno. +. colombia compra eficiente deberá implementar el registro y asegurar que se cuente con la información suficiente para el cálculo de las métricas e indicadores de desempeño, así como proponer los ajustes normativos necesarios para que dicha información se pueda utilizar como criterio en la asignación de contratos. e el dnp y los sectores diseñarán métricas e indicadores que reflejen los costos unitarios y la calidad del servicio prestado. e el dnp y los sectores que ejecuten política social diseñarán instrumentos e indicadores que permitan hacer supervisión inteligente a las cadenas de valor de los operadores sociales. en particular, el dnp liderará un piloto de diseño de instrumentos e indicadores de supervisión inteligente en un programa de reducción de pobreza por definir. 378
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de producto , ods ods programa indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o : (principal) | (secundario) mejoramiento de la . n planeación planeación ñ ole ación ll a . territorial, p.em: 0% 100% _. nacional sectorial y de del registro 4=>» : jay social y inversión pública mejoramiento de la porcentaje de aa planeación planeación implementación es : territorial, del sistema de 0% 100% - nacional p a, (=> sectorial y de focalización = inversión geográfica pública fuente: dnp, sectores. 379
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad referencias adres. (2018). información recobros presentados por eps durante los años 2015 - 2018, mecanismo corriente myt01-02. bogotá: administradora de recursos del sistema general de seguridad social en salud. angulo, r., gaviria, a., 8 morales, l. (2014). la década ganada: evolución de la clase media, la pobreza y la vulnerabilidad en colombia 2002-2011. coyuntura económica: investigación económica y social, 38. banco agrario de colombia s. a. (2018). base proyectos asignados 2000-2017 y soluciones de viviendas terminadas 2010-2016. bogotá: banco agrario de colombia s.a. banco de la república. (2015). informe especial de estabilización financiera: carga financiera. recuperado de http://www.banrep.gov.co/docum/lectura_finanzas/pdf/iepref_mar_1_2015.paf. banco mundial, msps, dnp. (2018). situación de multimorbilidad en colombia 2012-2016. bogotá: banco mundial. berlinski, s., £ shady, n. (2015). los primeros años. el bienestar infantil y el papel de las políticas públicas. washington, d.c.: banco interamericano de desarrollo. bernal, r., £8 camacho, a. (2012). la política de primera infancia en el contexto de la equidad y movilidad social en colombia. bid. (2018a). millennials en américa latina y el caribe: ¿trabajar o estudiar? bid. (2018b). políticas para más y mejores empleos: el rol de ministerio del trabajo en colombia. bogotá: bid. bloom, d., € canning, d. (2003). the health and poverty of nations: from theory to practice. journal of of human development, 4(1) 47-71. camacho, a. (2012). familias en acción: un programa con alcances adicionales a la formación de capital humano. bogotá: universidad de los andes. camacol. (2015). proyecto de investigación del sector de la construcción de edificaciones en colombia. recuperado de https://camacol.co/sites/default/files/documentosinteres/proyecto-de- investigacion-del-sector-de-la-construccion-de-edificaciones-en-colombia.paf. cecchini, s., filgueira, f., martínez, r., € rossel, c. (2015). instrumentos de protección social. caminos latinoamericanos hacia la universalización. santiago: cepal. centro nacional de consultoría. (2011). evaluación del programa familias en acción en grandes centros urbanos. informe final. bogotá: centro nacional de consultoría. 380
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cepal. (2014). global value chains and world trade: prospects and chalenges for latin america. r. hernández, j. martínez-piva, € n. mulder, editors. economic commission for latin america and the caribbean (eclac). santiago, chile: cepal. cepeda, l., ocampo, r., rivas, g., álvarez, s., rodríguez, r., álvarez, l., marcillo, e., 8 zambrano, e. (2018). pobreza monetaria y multidimensional 2010-2017. recuperados de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/desarrollo%20social/pobreza%20monetaria% 20y%20multidimensional%20en%20colombia%202010-2017.pdf consejería presidencial para los derechos humanos. (2018). informe de gestión de la secretaría técnica del ciprunna., bogotá: ciprunna, consejo nacional de planeación. (2019). concepto sobre las bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022, pacto por colombia, pacto por la equidad. bogotá: cnp. consejo privado de competitividad. (2015). lineamientos para la identificación y cierre de brechas de capital humano para las apuestas productivas departamentales del país. bogotá: cpc. constitución política de colombia contraloría general de la república. (2016). evaluación del programa de alimentación escolar (pae), lecciones aprendidas del control fiscal, financiamiento, cobertura e impacto. bogotá: cgr. cortés, c. a. (2017). proyecto de mejoramiento estructural resiliente de viviendas informales: documento con el análisis y documentación de la experiencia de colombia en el desarrollo de los procesos de mejoramiento estructural de viviendas. s. l.: s. e. dane. (2014). censo nacional agropecuario. colombia: departamento administrativo nacional de estadística. bogotá: dane. dane. (2017a). gran encuesta integrada de hogares - déficit habitacional urbano. bogotá: dane. dane. (2017b). encuesta nacional de calidad de vida - déficit habitacional rural. bogotá: dane. dane. (2017c). plan estadístico nacional 2017-2022. bogotá. dane. (2018a). pobreza monetaria y multidimensional en colombia: 2017. recuperado de https:// www.dane.gov.co/files/investigaciones/condiciones_vida/pobreza/bol_pobreza_17. paf dane. (2018b). indicadores de pobreza monetaria. anexo de pobreza. bogotá: dane. 381
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dnp, unión temporal g exponencial, € ipsos. (2013). evaluación institucional y de resultados del programa de vivienda de interés social rural. bogotá: dnp. dnp. (2008). documento conpes 113. bogotá: dnp. dnp. (2013a). evaluación de la estrategia de articulación de la educación media con la educación superior y la formación para el trabajo. bogotá: dnp. dnp. (2013b). evaluación de operaciones y resultados para determinar el grado de efectividad del programa de alimentación escolar. bogotá: dnp. dnp. (2014a). evaluación de operaciones y línea de base de los programas de subsidio familiar de vivienda y subsidio familiar de vivienda en especie. bogotá: dnp. dnp. (2014b). misión para la transformación del campo: saldar la deuda histórica. departamento nacional de planeación. bogotá: dnp, dnp. (2014c). documento conpes 173. lineamientos para la generación de oportunidades para los jóvenes. bogotá. dnp. (2018a). evaluación institucional y de resultados de la política de atención integral a la primera infancia "de cero a siempre". bogotá: sinergia. dnp. (2018b). modelo de iniciaciones de vivienda. bogotá: dnp. dnp. (2018c). evaluación del mecanismo de protección al cesante. bogotá. dnp. (2018d). documento conpes 3920. bogotá: dnp. dnp. (2018e). diagnóstico intersectorial de las asociaciones público-privadas. bogotá: dnp. dps, € dnp. (2013). rediseño del programa familias en acción. documento operativo técnico dot no.1. bogotá: dps, dnp. encuesta nacional de demografía y salud (ends). (2015). bogotá: profamilia. fao. (2012). escala latinoamericana de seguridad alimentaria: manual de uso y aplicaciones. santiago de chile: fao. fao. (2018b). the state of food security and nutrition in the world. recuperado de http://www.fao.org/3/19553en/¡9553en.paf. fao. (2018a). notas de política pública. claves para el desarrollo del campo colombiano. bogotá: fao. fedesarrollo 8 saldarriaga concha. (2015). misión colombia envejece: cifras, retos y recomendaciones. bogotá. gallego, j., lópez, d., € sepúlveda, c. (2014). los límites de la estratificación: en busca de alternativas. bogotá: universidad del rosario - secretaría distrital de planeación. garcía, s., rodríguez, c., sánchez, f., € bedoya, j. g. (2015). la lotería de la cuna: la movilidad social a través de la educación en los municipios de colombia. documentos cede, 31. 382
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gardner, h. (1999). estructuras de la mente: la teoría de las inteligencias múltiples. méxico: fondo de cultura económica. ges, udeaa. (abril de 2018). caracterización de riesgos y prácticas de corrupción y opacidad, e identificación de niveles de tolerancia a la corrupción en el sistema de salud colombiano. recuperado de https://actuecolombia.net/images/docs/recomendacionespoliticalntegridadtransp arencia.paf. gobierno de colombia. (2018). política nacional de infancia y adolescencia 2018-2030. recuperado de https: //www.icbf.gov.co/programas-y-estrategias/politica- nacional-de-infancia-y-adolescencia-20182030. goinvo. (6 de septiembre de 2018). determinants of health. recuperado de https://www.goinvo.com/features/determinants-of-health. gonzalez, l., león, y., 8 navas p, e. d. (2018). por una mejor salud en colombia análisis y propuestas. bogotá: debate electoral 2018. heckman, y., € masterov, d. (2007). the productivity argument for investing in young children. national bureau of economic research, 98. howitt, p. (2005). health, human capital and economic growth: a shumpeterian perspective. providence: brown university. icfes. (2017). informe nacional de resultados colombia en pisa 2015. bogotá: icfes. icontec. (2016). iso 37001:2016(es) sistemas de gestión antisoborno - requisitos con orientación para su uso. recuperado de https://icontec.isolutions.iso.org/obp/ui/+tiso:std:iso:37001:ed-1:v1:es. ihme. (2016). gbd compare. recuperado de https://vizhub.healthdata.org/gbd-compare/. instituto nacional de medicina legal y ciencias forenses (inmlcf). (2018). forensis, datos para la vida 2017. bogotá: inmlcf. instituto nacional de salud. (2018). informe de evento enfermedades transmitidas por alimentos y vehiculizadas por agua. recuperado de https://www.ins.gov.co/buscador-eventos/paginas/info-evento.aspx. jaramillo, s., £ rodríguez, j. (2017). efecto e influencia de la inversión destinanda al deporte en colombia. bogotá: cesa. kruk, m., cage, a., arsenault, c., 8 leslie, h. (2018). sistemas de salud de alta calidad en la era de los objetivos de desarrollo sostenible: es hora de una revolución. londres: the lancet global health commission. le grand, y. (1991). quasi-markets and social policy. the economic journal, 101(408), 1256-1267. ley 1098. (8 de noviembre de 2006). código de la infancia y la adolescencia. colombia. 383
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ley 1804 de 2016, por la cual se establece la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia de cero a siempre y se dictan otras disposiciones. bogotá: congreso de colombia. londoño, y. l., € frenk, j. (1997). pluralismo estructurado: hacia un modelo innovador para la reforma de los sistemas de salud en américa latina. documento de trabajo, 353. banco interamericano de desarrollo. mckinsey 8 company. (2017). una apuesta en construcción: mayor productividad, menores riesgos. bogotá: camacol. merchán, c. (2015). mercado laboral e ingresos en la vejez en colombia. boletín observatorio de políticas de familias (6). milkman, h. (2011). working with youth at-risk of aod abuse and criminal conduct. denver: department of psychologymetropolitan state college of denver. ministerio de salud. (2015). enfoque de curso de vida. bogotá: minsalud. ministerio de salud. (2017a). análisis de situación en salud asis. bogotá: minsalud. ministerio de salud. (2017b). encuesta nacional de situación nutricional ensin. bogotá: minsalud. ministerio de salud. (2018a). política nacional de apoyo y fortalecimiento a las familias. bogotá: minsalud. ministerio de salud. (2018b). reporte circular n.2 30. bogotá: ministerio de salud y protección social. misión sistema de ciudades. (2018). proyecciones de población 2017- 2030. bogotá: dnp. moreno, a. (2017). análisis de asentamientos precarios en colombia. s. l.: s. e. msps. (2017). análisis de situación de salud. bogotá: ministerio de salud y protección social. mustard, j (2002). early child development and the brain: the base for health, learning an behavior throughout life. from early child development to human development. washington: world bank. naciones unidas. (2017). plan de acción regional para la implementación de la nueva agenda urbana en américa latina y el caribe 2016-2036. santiago de chile: cepal. niñez ya. (2018). la niñez no da espera. bogotá: niñez ya. oecd, fao, £ fnudc. (2016). adoptando un enfoque territorial para las politicas de seguridad alimentaria y de nutrición. aspectos clave. parís: oecd publishing. office of evaluation and oversight ove. (2016). transporte urbano y pobreza: efectos de los sistemas de transporte rápido de autobuses apoyados por el bid sobre la movilidad y el acceso en cali y lima. washington, d.c.: banco interamericano de desarrollo. 384
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad oit. (1999). conferencia internacional del trabajo. memoria del director general: trabajo decente. 872 reunión. ginebra. ginebra: oit. oit. (2013). garantizando la gobernanza: los sistemas de inspección de trabajo en el mundo. tendencias y retos. un enfoque comparado. ginebra: oit. oit. (2017). estimaciones mundiales sobre el trabajo infantil: resultados y tendencias 2012-2016 (resumen ejecutivo). ginebra: oit. onu. (2015). transformar nuestro mundo: la agenda 2030 para el desarrollo sostenible. asamblea general. resolución aprobada por la asamblea general el 25 de septiembre de 2015. septuagésimo período de sesiones temas 15 y 116 del programa. washington: onu. organización de la naciones unidas. (1999). general comment no. 12: the right to adequate food. genova: onu. organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2009). doing better for children. ocde. parís. recuperado de: http://www.oecd.org/els/family/doingbetterforchildren.htm. osorio, c. e. (2018). agenciando marcos categoriales propios para el campo de la recreación desde las políticas públicas. bogotá: funlibre. parra, m. (2011). infraestructura y pobreza: el caso de los servicios públicos en colombia. documentos de trabajo, 56. bogotá: fedesarrollo. parra-peña, r., lundy, m., bischler, j., astorquiza, b., € hurtado, j. (2016). public private partnerships: only for the well-off? evidence from the rural productive partnership project in colombia. archivos de economía (447). pells, k., £ woodhead, m. (2014). changing children's lives: risks and opportunities. oxford: university of oxford. perez-valvuena, g. j., 8 silva-urueña, a. (2015). una mirada a los gastos de bolsillo en salud para colombia. bogotá: banco de la república. presidencia de la república. (11 de enero de 2019). pacto por colombia, pacto por la equidad. recuperado de https://www.pactoporcolombia.gov.co/ procuraduría general de la nación. (2017). ministerio de salud, procuraduría y contraloría iniciarán un proceso de vigilancia especial a las empresas sociales del estado del país. reuperado de https://www.procuraduria.gov.co/portal/ministerio- de_salud__procuraduria_y_contralor_a_iniciaran_un_proceso_de_vigilancia_especi al_a_las_empresas_sociales_del_estado_del_pa_s.news. ravallion, m., 8 chen, s. (2011). weakly relative poverty. the review of economics and statistics, 93(4), 1251-1261. 385
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ravallion, m., £ chen, s. (2012). more relatively-poor people in a less absolutely-poor world. review of income and wealth, 59(1), 1-28. robinson, k. (2009). el elemento. descubrir tu pasión lo cambia todo. barcelona: conecta. rojas, e. (2009). construir ciudades: mejoramiento de barrios y calidad de vida urbana. recuperado de https://publications.iadb.org/bitstream/handle/11319/409/construir%20ciudades.p df?sequence=1. salcedo, m. (2018). lineamientos para una política integral de vivienda y habitat. s. l.: s. e. sánchez, f., munari, a., velasco, t., ayala, m. c., € pulido, x. (2016). beneficios económicos y laborales de la educación media y acceso a la educación superior, documentos de trabajo, 35. bogotá: fedesarrollo. sen, a. (2002). ¿por qué la equidad en salud? revista panamericana de salud pública, 15(5/6), 302-309. sinergia. (2018). planificación, fortalecimiento e incentivos a las soluciones de vivienda. bogotá: dnp. soto, j. a. (6 de diciembre de 2018). 2.1 billones de pesos ha perdido el sistema de salud colombiano por la corrupción desde el 20120. recuperado de https://www.opinionysalud.com/2-1-billones-pesos-ha-perdido-sistema-salud- colombiano-la-corrupcion-desde-2012/. techo. (2015). derecho a bogotá - informe de asentamientos informales. recuperado de https://issuu.com/techocolombia/docs/derecho_a_bogot__. tonucci, f. (2016). la ciudad de los niños. un modo nuevo de pensar la ciudad. losada. torres, j. (2014). alquiler y desarrollo urbano en colombia. en a. blanco, v. fretes, € a. muñoz, busco casa en arriendo. promover el alquiler tiene sentido. (pp. 209-238). washington d. c.: banco interamericano de desarrollo. u.t. econometría - sei. (2012). impactos de largo plazo del programa familias en acción en municipios de menos de 100 mil habitantes en los aspectos claves del desarrollo del capital humano. bogotá, colombia. unicef. (2018). documento de recomendaciones. bases plan nacional de desarrollo 2019- 2022. bogotá: unicef. unión temporal ifs econometría s.a. y sei. (2017). evaluación de impacto jóvenes en acción. bogotá. 386
el

bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad iv. pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo la agenda de sostenibilidad es transversal al desarrollo e impulsa acciones que permitan el equilibrio entre la conservación y la producción. el pacto por la sostenibilidad busca consolidar acciones que permitan un equilibrio entre la conservación y la producción, de forma tal que la riqueza natural del país sea apropiada como un activo estratégico de la nación. ods relacionados dy a a e un [ee an o ww |" ú bos is 31 inca y 11 ea eas 16 [scincas (yl ¿ a saa = | 5 es de todos e
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 389
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 391
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción “el patrimonio más grande que tiene colombia es su biodiversidad”. iván duque, enero de 2018 el pacto por la sostenibilidad busca consolidar procesos que faciliten un equilibrio entre la conservación del capital natural, su uso responsable y la producción nacional, de forma tal que la riqueza natural del país sea apropiada como un activo estratégico de la nación. el pacto es transversal al desarrollo, por lo que potenciará las acciones integrales y coordinadas entre el sector privado, los territorios, las instituciones públicas, la cooperación internacional y la sociedad civil para adoptar prácticas sostenibles, adaptadas al cambio climático y bajas en carbono. estas acciones se apalancarán en una institucionalidad ambiental moderna, coordinada entre la nación, los departamentos, las regiones y los municipios, con una mayor educación y cultura ciudadana que valore la biodiversidad y dialogue con base en el conocimiento y la información. el pacto por la sostenibilidad materializa el principio de producir conservando y conservar produciendo. el pacto busca afianzar el compromiso de las actividades productivas con la sostenibilidad, la reducción de impactos ambientales y la mitigación del cambio climático. lo anterior se logra a partir del uso eficiente de los recursos naturales, las materias primas y la energía, con esquemas de economía circular basados en la ciencia, la innovación y la adopción de tecnologías, que permitan el desarrollo de nuevos modelos de negocio y cadenas productivas que aumenten la competitividad, y generen empleo formal en nuevos sectores de la economía. el pacto por la sostenibilidad también define acciones para convertir la riqueza y el capital natural en activos estratégicos de la nación, al tiempo que hacen de su conservación uno de los objetivos centrales del desarrollo. para esto, es necesario contrarrestar las dinámicas actuales de deforestación, el comercio ilegal de flora y fauna y la degradación de ecosistemas, y articular acciones del estado para gestionar integralmente las áreas ambientales estratégicas del país. para lograrlo, se requieren acciones encaminadas a ejercer control y presencia del estado en territorios donde se concentran las mayores amenazas al ambiente. el pacto por la sostenibilidad también busca consolidar alternativas productivas y oportunidades económicas incluyentes y sostenibles, que les permitan a los habitantes del territorio nacional producir conservando y conservar produciendo, y generar alianzas estratégicas y trabajos coordinados entre gremios empresariales, academia y entidades públicas a nivel nacional, departamental y municipal involucrados en la transformación productiva de los sectores. de otro lado, para colombia es prioritario contar con información pertinente y accesible que permita identificar intervenciones estratégicas para prevenir y reducir el riesgo de desastres y lograr la adaptación al cambio climático, que aporte a la construcción de un país resiliente, minimice los impactos de los desastres y mejore las condiciones de seguridad para el territorio, la población y sus medios de vida. para lograr los principales objetivos del pacto por la sostenibilidad, es necesario modernizar y fortalecer la institucionalidad ambiental, para lograr una mayor transparencia y eficiencia en los procesos y procedimientos, y generar información accesible y oportuna para todos los sectores productivos y la población, a la vez que se promueve la transformación social a partir de la educación y la cultura ambiental, el diálogo y el manejo de los conflictos socioambientales y la apropiación del territorio. 392
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad este pacto consolida la evolución de la política pública ambiental de los últimos quince años, donde se incluyen, entre otras, las recomendaciones de la misión de crecimiento verde, la política de crecimiento verde, y las políticas, estrategias y planes en materia de economía circular, aire, recurso hídrico, mares y costas, suelo, biodiversidad, cambio climático, gestión del riesgo de desastres, negocios verdes, educación y participación ambiental. igualmente, busca implementar los instrumentos vigentes a nivel internacional y nacional para el desarrollo sostenible del país. finalmente, este pacto por la sostenibilidad implementa la agenda 2030 y los objetivos de desarrollo sostenible (ods), así como los lineamientos de la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde) en materia ambiental. este pacto aportará al cumplimiento de los ods 1: fin de la pobreza, ods 2: hambre cero, ods 3: salud y bienestar, ods 6: agua limpia y saneamiento, ods 7: energía asequible y no contaminante, ods 8: trabajo decente y desarrollo económico, ods 9: industria, innovación e infraestructura, ods 11: ciudades y comunidades sostenibles, ods 12: producción y consumo responsable, ods 13: acción por el clima, ods 14: vida submarina, ods 15: vida de ecosistemas terrestres y ods 16: paz, justicia e instituciones sólidas. 393
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. sectores comprometidos con la e. e. e. e. e. o y e. sostenibilidad y la mitigación del cambio e. y e. climático esta línea busca afianzar el compromiso de las actividades productivas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático, con la visión de consolidar una economía que sea sostenible, productiva, innovadora y competitiva; que armonice la producción económica con la conservación y el uso eficiente de los recursos para alcanzar la premisa de “producir conservando y conservar produciendo”. la economía nacional se caracteriza por ser intensiva en el uso de los recursos con una productividad del agua y del suelo! que representa el 16% y el 18% respectivamente, de la productividad del promedio de los países de la organización para la cooperación y el desarrollo económico (ocde). esto indica que colombia tiene grandes oportunidades para producir más, haciendo un uso racional de los recursos naturales (dnp, fedesarrollo, gggl 8 pnuma, 2017). adicionalmente, el país no es ajeno a la problemática asociada al aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero (gel): se ubica entre los primeros 40 países que más emiten a nivel mundial, con el 0,42% de las emisiones globales en el 2012 (ideam, pnud, minambiente, dnp 8 cancillería, 2017). según el panel intergubernamental de cambio climático (ipcc), alcanzar el propósito de limitar el calentamiento global a 1,5%c para reducir los impactos del cambio climático actuales y futuros aún es posible (ipcc, 2018). esto requiere acciones urgentes y transiciones en energía, industria, edificaciones, ciudades y usos del suelo para la reducción de las emisiones de ge!. teniendo en cuenta lo anterior, la visión de esta línea es potencializar las oportunidades sociales, económicas y ambientales que se derivan del desarrollo de actividades productivas eficientes, innovadoras, sostenibles y comprometidas con la mitigación del cambio climático, en el marco del pacto por la sostenibilidad. 1. diagnostico la economía nacional enfrenta desafíos en materia de sostenibilidad, asociados al bajo desempeño en el uso de recursos naturales como el agua y la tierra, y a la intensidad en el consumo de materiales, con excepción de la energía?, lo que en conjunto limita su productividad y competitividad (tabla iv-1). 1 datos del año 2014 sobre la productividad del agua; y del año 2013, sobre la productividad del suelo. 2 colombia tiene un mejor desempeño que países de la ocde en cuanto a intensidad energética, por la baja participación relativa de la industria, su poca tecnificación y un crecimiento del sector de servicios que utiliza menos energía que la industria (ey € minminas, 2015). 394
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla iv-1. uso de recursos en colombia, frente a países de referencia indicador unidad de medida colombia ocde ingresos medio-alto productividad del agua usd/m? de agua 18,9 114,4 27,4 usada productividad de la tierra miles usd/krr? tierra 33,2 178,7 86,1 arable intensidad en el consumo kilogramos de 2,3 3,1 de materiales materiales/pib fuente: dnp, fedesarrollo, gggl £ pnuma, 2017, aun cuando las actividades productivas han avanzado en la incorporación de prácticas para mejorar su desempeño ambiental, su compromiso con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático no ha sido suficiente para reducir los impactos ambientales y la generación de emisiones de gei. a. sostenibilidad de las actividades productivas y mitigación del cambio climático el sector agropecuario tiene una baja productividad de la tierra relacionada con la limitada asistencia técnica en temas ambientales que no alcanza al 3% del total de productores, una baja productividad del agua con pérdidas promedio del 50% en distritos de riego y una alta participación en las emisiones de gel del país, contribuyendo con el 26% del total (dane € ideam, 2015; ciat, 2018). la creación del sistema nacional de innovación agropecuaria (snia) y la política de adecuación de tierras? son instrumentos para la sostenibilidad del sector, pero hasta ahora comienzan a implementarse. el sector de transporte aporta el 78% de las emisiones al aire* y el 11% de las emisiones de gel, asociado, entre otras causas, al alto consumo de combustibles fósiles y la baja participación de vehículos limpios? en el parque automotor, que es solo del 2,1% (dnp, 2018a). aun cuando, desde el año 2013, se distribuye diésel de menor contenido de azufre? y el país ha avanzado en la implementación de políticas para fomentar un transporte sostenible”, persisten retos relacionados con los incentivos para introducir tecnologías limpias y con la insuficiente infraestructura para la transferencia modal. por su parte, el sector de energía presenta avances que permitieron pasar de 10 a 303 proyectos de fuentes no convencionales de energía renovable (fncer) registrados en la 3 documento conpes 3926 de 2018 política de adecuación de tierras 2018 - 2038. * cálculo con base en los inventarios de emisiones de bogotá (2012), valle de aburrá (2013), manizales (2014) y cartagena (2010). los vehículos limpios son los que generan cero o bajas emisiones, como los eléctricos y los dedicados a gas natural e híbridos; también los que usan combustibles como el hidrógeno, el gas licuado de petróleo, el diésel o gasolina de bajo contenido de azufre, inferior a 50ug/m* (definición adaptada por el dnp a partir de la resolución 2604 de 2009 de minambiente). $ de 500 a 50 partes por millón (ppm) de azufre. ' documento conpes 3167 de 2002: política para mejorar el servicio de transporte público urbano de pasajeros y plan maestro de transporte intermodal. 395
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad upme entre 2009 y 2017. es importante reconocer que la matriz de generación de energía en el país está compuesta por un 68% de fuentes hidráulicas (grandes y pequeñas centrales), un 31% de combustibles fósiles y el restante 1% corresponde a generación con fncer con 173,4 mw instalados a diciembre de 2018 (paratec, 2018). en cuanto a la industria, esta avanza hacia la innovación y reconversión tecnológica para mejorar su productividad, procesos que buscan ser fortalecidos con la implementación de la política de desarrollo productivo?. sin embargo, el sector es responsable de cerca del 20%* de las emisiones al aire y del 11% de las emisiones de gel (dnp, 2018a; ideam, pnud, minambiente, dnp € cancillería, 2017). finalmente, en el sector de la construcción, las edificaciones consumen alrededor del 22% de la energía y el sector residencial genera el 10,5% de las emisiones de gel (minminas 8 upme, 2016; dnp, 2018a), lo que ha buscado resolver la política de edificaciones sostenibles, la cual hasta ahora inicia implementación. b. calidad del aire, el agua y el suelo los impactos ambientales generados por el desarrollo de las actividades productivas reducen la calidad del aire, del agua y del suelo, produciendo efectos en la salud pública y desigualdad. en 2017, el 76% de las estaciones que midieron pm«x0' superaron el valor recomendado por la organización mundial de la salud*? (oms), por lo cual la política para el mejoramiento de la calidad del aire! propuso disminuir la concentración de pm: mediante estrategias de prevención y control (ideam, 2018a; oms, 2006; dnp, 2018a). sin embargo, los planes de prevención, reducción y control de la contaminación del aire son limitados y se requiere mayor información sobre emisiones y calidad del aire. a pesar de los progresos para mejorar la calidad del agua (como la modificación de la norma de vertimientos y el fomento al reúso), el 60%!* de la macrocuenca magdalena - cauca tiene un alto potencial de afectación de la calidad del agua por los sectores productivos (ideam, 2014) y solamente el 42,2% de las aguas residuales generadas en el país fueron tratadas en 2016*. algunas dificultades para el control de la contaminación del agua son el bajo monitoreo de los vertimientos, los usuarios no legalizados, las dificultades para el reúso y el uso de tecnologías ineficientes para el tratamiento de aguas residuales. sumado a lo anterior, las actividades criminales como la minería ilegal han contaminado las cuencas hidrográficas con mercurio, en ríos de importancia nacional como el atrato (chocó), vichada (meta), acandí (chocó), caquetá (caquetá), yarl $ documento conpes 3866 de 2016: política nacional de desarrollo productivo. % cálculo con base en los inventarios de emisiones de bogotá (2012), valle de aburrá (2013), manizales (2014) y cartagena (2010). 1% documento conpes 3919 de 2018: política nacional de edificaciones sostenibles. t el material particulado inferior a 10 micras (pm10) es un material fino compuesto por metales pesados y otros químicos, que se encuentra suspendido en el aire. por su tamaño y composición, es adverso para la salud (dnp, 2018b). 12 30 microgramos por metro cúbico (g/m?) es el valor recomendado por la organización mundial de la salud (oms) para concentraciones anuales de pm. documento conpes 3943 de 2018: política para el mejoramiento de la calidad del aire. 14 el índice de alteración potencial de la calidad de agua (lacal) reporta como alto y muy alto en tiempo seco, 57 subzonas hidrográficas con una extensión de 162.884 km?, que representan el 60% de la macrocuenca magdalena-cauca. 1 indicador reportado en el sistema nacional de evaluación de gestión y resultados (sinergia). 396
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (amazonas) arroyohondo (valle del cauca), simití (santander), barbacoas (nariño) y puerto berrío (magdalena). en materia de pasivos ambientales, en 2015 se identificaron 1.843 áreas en sospecha de constituir estos pasivos, de las cuales solo el 16% tiene alguna intervención (minambiente, 2016), problemática que aún no cuenta con los instrumentos necesarios para su gestión. finalmente, se destaca que el país es un consumidor neto de sustancias químicas de uso industrial, pero su uso inadecuado ocasionó más de 600 intoxicaciones, en promedio semanal, en 2015 (ins, 2016) y 1.569 eventos tecnológicos"? de 2008 a 2013 (dnp, 2016a). la aprobación de la política de gestión del riesgo asociado al uso de sustancias químicas” y la prohibición del uso del mercurio en la ley 1658 de 2013, son avances importantes. sin embargo, todavía persisten vacios para el desarrollo de evaluaciones de riesgos ambientales y de salud. c. economía circular una economía productiva, eficiente y sostenible también requiere de esquemas de economía circular que permitan repensar, reutilizar, reparar, restaurar, remanufacturar, reducir, re-proponer, reciclar y recuperar los residuos. para esto, el país ha iniciado el proceso de transición a la economía circular, con la que se busca reducir la intensidad en el uso de materiales (que es 2,8 veces mayor que el promedio de la ocde) y aprovechar las oportunidades para incrementar el reciclaje y reutilización de los mismos, de manera que pueda darse un acercamiento a referentes internacionales (gráfica iv-1) (dnp, fedesarrollo, gggl € pnuma, 2017). la hoja de ruta para la economía circular ha sido planteada en las políticas de producción y consumo sostenible, gestión integral de residuos sólidos? y crecimiento verde”, acompañadas de instrumentos como el impuesto a las bolsas plásticas y diez planes de gestión de residuos posconsumo””. no obstante, un reto en la implementación de estas políticas es la vinculación del sector privado y de la academia, así como el desarrollo de condiciones habilitantes relacionadas con la gestión del conocimiento, el acceso a recursos, la infraestructura, la transición tecnológica y la innovación. 16 son los daños o pérdidas potenciales que puedan presentarse debido a los eventos generados por el uso y acceso a la tecnología, originados en sucesos antrópicos, naturales, socionaturales y propios de la operación (resolución 1770 de 2013 de la ungrd). 1 documento conpes 3868 de 2016: política para la gestión del riesgo asociado al uso de sustancias químicas. 18 documento conpes 3874 de 2016: política nacional para la gestión integral de residuos sólidos. 19 documento conpes 3934 de 2018: política de crecimiento verde. 20 se refiere a una estrategia en la cual los fabricantes e importadores de productos son responsables de establecer canales de devolución, a través de los cuales los consumidores pueden retornarlos cuando estos finalizan su ciclo de vida. 397
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica iv-1. brechas en reciclaje y reutilización de materiales en colombia frente a referentes internacionales 38 39 pis 2 s 10% be el 23 ac és e es es e 20% ís 30% : >% . 5% 2% pla acero biomaterial celulosa y textil cemento y polímeros primario papel hormigón m reciclaje y reutilización actual (%) a distancia objetivo al máximo potencial (%) fuente: dnp (2018e)*. d. financiamiento, instrumentos económicos y mercados para impulsar actividades comprometidas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático la debilidad en el acceso a la financiación del sector privado y las barreras de mercado han limitado la transición del sector productivo hacia el desarrollo de actividades sostenibles, que mitiguen el cambio climático y reduzcan sus impactos ambientales. aunque existen algunas iniciativas de la banca de desarrollo para financiar la reconversión de procesos productivos industriales y agropecuarios, aún se presentan dificultades para su masificación. además, instrumentos innovadores como los mercados de carbono, son incipientes y no permiten apalancar grandes inversiones en tecnologías y medidas que reduzcan significativamente las emisiones de carbono de las actividades productivas. adicionalmente, la reconversión de las actividades productivas hacia procesos más sostenibles requiere de señales económicas por parte del estado que desincentiven la contaminación ambiental. en el país no se han desarrollado tasas ambientales asociadas a la contaminación del aire; y las que existen, en materia de vertimientos puntuales al agua, necesitan ser actualizadas para fortalecer su implementación. 2. objetivos y estrategias a. objetivos con el propósito de afianzar el compromiso de las actividades productivas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático, se establecen los siguientes objetivos: 21 en el marco de la consultoría desarrollada en la misión de crecimiento verde sobre intensidad en el uso de los materiales, se realizó el análisis de la distancia al objetivo de máximo potencial de reincorporación de materiales reciclados, a partir de los datos reportados por entidades, gremios y académicos en el país y que, complementados con experiencias internacionales, permiten la estimación tanto de las tasas actuales, como de las tasas máximas de reciclaje para cada uno de los materiales priorizados en el estudio. 398
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1) avanzar hacia la transición de actividades productivas comprometidas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático; 2) mejorar la calidad del aire, del agua y del suelo para la prevención de los impactos en la salud pública y la reducción de las desigualdades relacionadas con el acceso a recursos; 3) acelerar la economía circular como base para la reducción, reutilización y reciclaje de residuos; y 4) desarrollar nuevos instrumentos financieros, económicos y de mercado para impulsar actividades comprometidas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático?. b. estrategias 1) objetivo 1. avanzar hacia la transición de actividades productivas comprometidas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático este componente identifica las intervenciones para impulsar el uso eficiente de recursos y la reconversión de actividades hacia procesos limpios y bajos en carbono, en articulación con las políticas y estrategias nacionales de objetivos de desarrollo sostenible”, crecimiento verde, economía circular, adecuación de tierras, desarrollo productivo, mejoramiento del transporte público urbano de pasajeros, plan maestro de transporte intermodal, mejoramiento de la calidad del aire, gestión integral del recurso hídrico, gestión integral del suelo y cambio climático. las intervenciones propuestas se desarrollarán en complementariedad con la estrategia de armonización y racionalización normativa para promover la excelencia ambiental por parte de los sectores productivos, establecida en la línea d. instituciones ambientales modernas de este pacto. a) producción agropecuaria con prácticas sostenibles se realizarán las siguientes acciones, de manera complementaria a las incluidas en el pacto por el emprendimiento; línea e. campo con progreso: + minagricultura, con apoyo de minambiente, impulsará la producción agropecuaria sostenible, para lo cual implementará una estrategia para la reconversión de sistemas productivos agrícolas, pesqueros y ganaderos hacia modelos sostenibles y climáticamente inteligentes. en materia de ganadería, esta estrategia incluirá el escalamiento de los programas en curso sobre la base de la adopción de la política de ganadería sostenible. igualmente, minagricultura, con apoyo de la corporación colombiana de investigación agropecuaria (agrosavia), centros de investigación y gremios agropecuarios, desarrollará modelos productivos agropecuarios con oferta tecnológica y mejores técnicas. e la agencia de desarrollo rural (adr) fortalecerá el enfoque ambiental y de cambio climático del servicio de extensión agropecuaria, mediante la incorporación y capacitación en mejores técnicas y prácticas que reduzcan impactos ambientales, así como el seguimiento y evaluación a las empresas prestadoras de este servicio. e minagricultura definirá una metodología para focalizar y priorizar proyectos de adecuación de tierras que incluya la gestión integral del recurso hídrico, el uso de 2 estos instrumentos deben considerar los lineamientos establecidos en el documento conpes 3866 de 2016: política nacional de desarrollo productivo, en cuanto a la solución de fallas de mercado, gobierno o articulación. 22 documento conpes 3918 de 2018: estrategia para la implementación de los objetivos de desarrollo sostenible (ods) en colombia. 399
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tecnologías eficientes y la planificación basada en información hidrometeorológica y de riesgos asociados con el cambio climático. b) transporte sostenible las acciones de sostenibilidad para este sector son complementarias a las incluidas en el pacto por el transporte; línea b. movilidad urbano-regional sostenible; y línea c. corredores estratégicos intermodales; asi: + mintransporte, con apoyo de minambiente, minhacienda, minminas y la unidad de planeación minero energética (upme), aumentarán el ingreso de vehículos limpios, para lo cual formularán e implementarán una estrategia para fomentar el transporte sostenible”* en los modos de transporte terrestre”, férreo y fluvial, considerando la infraestructura para su operación? e incluyendo los instrumentos financieros para su desarrollo. igualmente, formularán el programa de reemplazo de la flota oficial a vehículos eléctricos e híbridos. por otra parte, mintransporte ajustará los programas de desintegración y renovación del parque automotor de buses de servicio público y camiones, y con el dnp gestionarán la incorporación de vehículos limpios en sistemas de transporte público cofinanciados por la nación. adicionalmente, mintransporte con minambiente y mincit optimizarán el procedimiento de reducción de arancel para la importación de vehículos limpios. . mintransporte incentivará el uso de modos más sostenibles de transporte de carga, mediante la implementación del plan maestro ferroviario y del plan maestro de transporte fluvial. frente al modo aéreo, la unidad administrativa especial de la aeronáutica civil (aerocivil) implementará el esquema de compensación y reducción de carbono para la aviación internacional. e mintransporte fomentará la movilidad urbana sostenible, mediante la implementación de las nama” en transporte*y para reducir viajes y priorizar modos no motorizados, incluyendo la bicicleta; y la definición de parámetros, con minambiente, para la implementación de la etiqueta vehicular?”?, cc) impulso a las energías renovables no convencionales y a la eficiencia energética se establecen las siguientes intervenciones de sostenibilidad, articuladas con las apuestas para la diversificación de fuentes energéticas y para la promoción de las políticas de gestión energética incluidas en el pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos; línea a. energía que transforma; y en el pacto por los recursos minero energéticos; línea b. seguridad energética: + minminas establecerá los lineamientos para incorporar sistemas de almacenamiento de energía en el sistema eléctrico, definirá un mecanismo para la gestión activa de la 24 eléctricos, gas natural y ultra bajo contenido de azufre. 2 transporte terrestre incluye automóvil, bicicleta, motocicleta y autobús. 26 como electrolineras y suministro de gas natural. 27 nationally appropriate mitigation actions. en español, acciones nacionalmente apropiadas de mitigación. son políticas, regulaciones, programas u otro tipo de acciones que reducen las emisiones de gel de sus niveles tendenciales o business as usual y que, a su vez contribuyen a alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible de los países en las cuales se implementan (minambiente, 2013). 28 nama dot (desarrollo orientado al transporte), nama tandem (sobre transporte activo y gestión de la demanda) y nama move (sobre movilidad eléctrica). 29 esta etiqueta vehicular está orientada a definir esquemas de movilidad en función de la calidad del aire en las áreas urbanas y las emisiones generadas por los vehículos. 400
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad demanda; y además, armonizará la integración de estas tecnologías en el mercado de energía mayorista, lo que permitirá incrementar la generación con energías renovables no convencionales. + minminas, con apoyo de la upme, avanzará en el despliegue de infraestructura de medición avanzada; en la evaluación del potencial del desarrollo de distritos térmicos?” en la actualización de reglamentos y esquemas de etiquetado energético (incluyendo la etiqueta vehicular y la definición de estándares de eficiencia energética para vehículos livianos nuevos y vehículos pesados, nuevos y usados); y en la evaluación de un esquema para tarifas horarias en tiempo real y nuevos modelos de negocio de comercialización minorista de energía eléctrica para aumentar la eficiencia energética en el país. esto se complementará con el fortalecimiento de la comisión para el uso racional y eficiente de la energía y fuentes no convencionales y la inclusión de metas obligatorias de eficiencia energética en el programa de uso racional y eficiente de energía. d) reconversión tecnológica para una industria sostenible y baja en carbono se mejorará el desempeño ambiental, la productividad y la competitividad de la industria de manera articulada con lo establecido en el pacto por el emprendimiento; línea b. transformación empresarial, a través de: + minambiente con apoyo de mincit, actualizará las guías ambientales para fortalecer la gestión, manejo y desempeño ambiental de la industria; y bajo el liderazgo de mincit, con apoyo de minambiente, se implementará una estrategia para el desarrollo de proyectos de reconversión e innovación tecnológica en la industria con viabilidad ambiental, técnica y financiera. e mincit, con apoyo de la upme y minminas, implementará una estrategia interinstitucional para la gestión energética del sector industrial que contribuya a la reducción de emisiones de gel de la industria. esta estrategia se complementará con los esfuerzos realizados por mincit, en coordinación con minambiente y mintransporte, para gestionar recursos e implementar las acciones que fomenten el consumo energético eficiente y optimicen las operaciones logísticas y de transporte de carga en la industria. de igual manera, para contribuir a la reducción de emisiones de contaminantes criterio generadas por el sector industrial, minambiente, con apoyo de mincit, desarrollarán portafolios con las mejores técnicas disponibles y prácticas ambientales en sectores priorizados, de acuerdo con la problemática de calidad del aire. e) provisión de edificaciones e infraestructura sostenible se realizarán las siguientes intervenciones, de manera articulada con lo establecido en el pacto por la equidad; línea e. vivienda y entornos dignos e incluyentes: e. minvivienda avanzará en el desarrollo de las recomendaciones establecidas en el documento conpes 3919 de 2018 de edificaciones sostenibles, para lo cual tendrá en cuenta el análisis de impacto normativo de la definición de los precios de la vis y la vip. e. minvivienda promoverá infraestructura de agua potable y alcantarillado sostenible, para lo cual desarrollará una herramienta para cuantificar pérdidas en los sistemas de acueducto y priorizar la renovación de infraestructura y redes; así mismo, 30 está acción estará articulada con el desarrollo de iniciativas de clúster de acuerdo con lo establecido en el pacto por el emprendimiento; línea b. transformación empresarial. 401
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad formulará lineamientos para sistemas urbanos de drenaje sostenible y los aplicará en un proyecto realizado en una región con escasez hídrica. e. minambiente, minvivienda y el dnp promoverán el desarrollo territorial sostenible, mediante la formulación e implementación de una estrategia nacional de ciudades y cambio climático que incluya portafolios de proyectos de mitigación y adaptación bancables alineados con las metas nacionales. la gestión para la consecución de recursos y la implementación de la nama hábitat, bajo la coordinación de minvivienda, será parte de este proceso. f) compromiso sectorial con la mitigación del cambio climático con miras al cumplimiento de las metas de cambio climático de la ndc? de colombia, se propone la siguiente acción: e minagricultura, mintransporte, minminas, minvivienda, mincit y minambiente implementarán las medidas y acciones para asegurar que al final del cuatrienio se avance, de manera medible y consistente, con la trayectoria de reducción de emisiones de gel propuesta por colombia, en el cumplimiento de la meta de mitigación del 20% de cada sector al año 2030, en consonancia con los planes integrales de gestión de cambio climático sectoriales (pigccs). de manera complementaria, establecerán las regulaciones y estrategias que permitan profundizar y masificar dichas medidas y acciones; e implementarán otras que se consideren necesarias para este fin en el siguiente cuatrienio. 2) objetivo 2. mejorar la calidad del aire, del agua y del suelo para la prevención de los impactos en la salud pública y la reducción de las desigualdades relacionadas con el acceso a recursos este componente se enfoca en definir las intervenciones para mejorar la calidad del aire, del agua y del suelo deteriorada por los impactos de las actividades productivas, con el fin de prevenir los efectos en la salud pública y reducir las desigualdades relacionadas con el acceso a recursos, alineadas con la formulación e implementación de la política integral de salud ambiental. a) mejor calidad del aire para proteger la salud para avanzar hacia este propósito: + minambiente actualizará los estándares de calidad del aire y de emisión de fuentes móviles hasta llegar al euro vi, y con minminas reglamentará el contenido de azufre en los combustibles para reducir la contaminación atmosférica en colombia, en el marco de las agendas estratégicas intersectoriales que se proponen en la línea d. instituciones ambientales modernas de este pacto. para verificar el cumplimiento de estos estándares, mintransporte implementará un programa para mejorar la operación, los métodos de medición, la cobertura y el control de los centros de diagnóstico automotor (cda) y reducir la evasión de la revisión técnico-mecánica y de gases. 3 contribución nacionalmente determinada, por sus siglas en inglés. se refiere al conjunto de compromisos definidos por cada país para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero en una magnitud y periodo específico. son presentados ante la convención marco de las naciones unidas de cambio climático como la contribución del país al compromiso global de mitigación, en el marco del acuerdo de parís. 402
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + minambiente, en coordinación con las autoridades ambientales, establecerá el programa nacional de sustitución de estufas de leña por estufas eficientes. + minambiente, con el instituto de hidrología, meteorología y estudios ambientales (ideam) pondrán en marcha un programa para mejorar la cobertura y disponibilidad de información de emisiones y calidad del aire y apoyarán a las autoridades ambientales en el fortalecimiento al control y vigilancia de las emisiones con acciones estratégicas focalizadas en cinco ciudades críticas, lo que contemplará un programa de capacitación para mejorar la formulación e implementación de planes de prevención, reducción y control de la contaminación del aire, así como mecanismos para la participación ciudadana y la denuncia de fuentes contaminantes. b) reducción de la presión y mejoramiento de la calidad del recurso hídrico se establecen las siguientes acciones: e. minambiente promoverá la implementación del plan hídrico nacional de manera coordinada con las autoridades ambientales, el ideam y sectores prioritarios, con énfasis en los programas de regulación hídrica, de aguas subterráneas, de legalización de usuarios, de investigación y de monitoreo del recurso hídrico (aguas superficiales, subterráneas y marinas). este último se impulsará con el apoyo del servicio geológico colombiano (sgc), el instituto de investigaciones marinas y costeras (invemar) y la dirección general marítima (dimar). de manera complementaria, minambiente, con apoyo del ideam diseñarán los módulos de consumo del agua y huella hídrica para sectores prioritarios. la información sobre la huella hídrica será usada para la definición de un ranking de usuarios y el desarrollo de acciones estratégicas focalizadas para su inclusión en los empaques de productos. . minvivienda optimizará el tratamiento de aguas residuales municipales, incorporando en el reglamento técnico para el sector de agua potable y saneamiento básico (ras) lineamientos para nuevas tecnologías y regulando la prestación regional de este servicio a través de la desintegración vertical. adicionalmente, minambiente implementará un programa para fortalecer la capacidad de las autoridades ambientales en el control y vigilancia de vertimientos con acciones estratégicas focalizadas en la jurisdicción de cinco autoridades ambientales. finalmente, para continuar con la implementación de la estrategia de saneamiento del río bogotá?”, minambiente liderará la creación de la gerencia estratégica de cuenca y del fondo común de cofinanciación para su desarrollo, este último con el apoyo de minhacienda. cc) gestión de pasivos ambientales”? y del suelo se plantean las siguientes intervenciones: + minambiente, con apoyo de minminas, minvivienda, mincit y minagricultura, implementarán el programa de gestión de pasivos ambientales, para lo cual se presentará el proyecto de ley con los aspectos jurídicos para el desarrollo del programa. igualmente, se diseñarán y adoptarán los protocolos y guías técnicas de 32 fallo sobre la cuenca hidrográfica del río bogotá, en sentencia del 28 de marzo de 2014, del consejo de estado, sección primera, expediente ap-9479, 33 pasivo ambiental es el impacto ambiental negativo, susceptible de ser medido, ubicado y delimitado geográficamente, que se identifica con posterioridad a la finalización de la actividad, obra o proyecto que lo provocó, que genera un nivel de riesgo no aceptable a la salud humana o al ambiente; de acuerdo con lo establecido por las autoridades ambientales, y para cuyo control no hay un instrumento ambiental vigente. 403
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad identificación, prevención e intervención de pasivos ambientales?**, el plan de acción con las prioridades de intervención, el sistema de información, y con el apoyo de minhacienda, la estrategia financiera que incluya recursos del sistema general de regalías y una subcuenta del fondo nacional ambiental. + minambiente con apoyo de minagricultura, el ideam, la unidad de planificación rural agropecuaria (upra) y el instituto geográfico agustín codazzi (igac) generarán conocimiento sobre el estado físico y químico del suelo. d) gestión de sustancias químicas y residuos peligrosos para reducir los riesgos en la salud y el ambiente, se avanzará en: + minambiente, minsalud, mintrabajo y mincit implementarán el programa de gestión de sustancias químicas de uso industrial; y mintrabajo con minsalud, minvivienda y la unidad nacional para la gestión del riesgo de desastres (ungrd) implementarán el programa de prevención de accidentes mayores. para medir el desempeño de los sectores asociado a la implementación de estos programas, minambiente, con el ideam, implementará gradualmente el registro de emisiones y transferencia de contaminantes (retc). + minambiente, minminas, mincit, minsalud y mindefensa fortalecerán las estrategias encaminadas a la eliminación del uso del mercurio y otras sustancias que afecten la salud y el ambiente. para esto, implementarán el plan unico nacional de mercurio y bajo el liderazgo de minminas se desarrollará la certificación para el oro legalmente extraído. de manera complementaria, minambiente llevará a cabo un plan para la eliminación del consumo de sustancias agotadoras de la capa de ozono. 3) objetivo 3. acelerar la economía circular como base para la reducción, reutilización y reciclaje de residuos esta sección aborda el posicionamiento de la economía circular para fomentar la reducción, el reciclaje y la reutilización de los residuos y materiales, así como el uso eficiente de recursos, con intervenciones complementarias a las establecidas en el pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos; línea b. agua limpia y saneamiento básico adecuado; y en el pacto por la descentralización; línea c. desarrollo urbano y sistema de ciudades (sc). de la misma manera, esta sección se encuentra articulada con las políticas para la gestión integral de residuos sólidos, crecimiento verde, edificaciones sostenibles y cambio climático. a) fomento a la economía circular en procesos productivos para fomentar una economía circular que genere valor para la economía y las empresas, al tiempo que se minimice el uso de recursos y los impactos ambientales con un enfoque integral de cadenas de valor, se avanzará en: 34 se priorizarán los pasivos ambientales ocasionados por minería, hidrocarburos, disposición final de residuos, industria y agricultura. esta acción se articulará con el plan de acción para el cierre de botaderos a cielo abierto liderado por minvivienda, con el plan de cierre de minas de minminas y con otros instrumentos desarrollados por los sectores ambiente y minero energético. igualmente, se reconocerán las metodologías y análisis realizados por otras instituciones nacionales e internacionales para la identificación, remediación y valoración económica de pasivos ambientales. 404
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e mincit y minambiente definirán la estrategia nacional de economía circular dirigida al sector industrial, que incorpore ecodiseño**, ecoinnovación** y simbiosis industrial?”; y liderarán su implementación en cuatro sectores, lo que se complementará con el diseño de incentivos para la logística inversa en el sector privado, de manera articulada con las acciones adelantadas en la materia por parte de mintransporte y minambiente. adicionalmente, el departamento administrativo de ciencia, tecnología e innovación (colciencias) con el apoyo de minambiente y mincit desarrollarán proyectos de investigación sobre potenciales usos productivos para materiales de difícil aprovechamiento. +. minambiente establecerá un mecanismo para mejorar la cobertura y efectividad del ecoetiquetado y del sello ambiental colombiano para su posicionamiento en mercados internacionales, propondrá, en coordinación con miincit, criterios de sostenibilidad sobre la base de homologación para productos importados priorizados, y definirá directrices para las compras públicas de productos que incorporen criterios de ecodiseño y con alto porcentaje de materiales reciclados. + minambiente modificará a partir de la evaluación de la normatividad vigente, la reglamentación sobre reúso del agua tratada, teniendo en cuenta criterios e información técnica aportada por los sectores; y, de manera articulada con mincit y minvivienda, impulsará la transferencia de tecnologías para este fin. adicionalmente, elaborará un instrumento técnico con los lineamientos para potencializar el uso del agua lluvia, con énfasis en zonas con estrés hídrico. e. minambiente evaluará la efectividad de los programas de responsabilidad extendida del productor con más de cinco años de implementación, analizará la inclusión de nuevas corrientes de residuos y establecerá los mecanismos para monitorear la gestión de estos residuos. adicionalmente, minambiente, de manera conjunta con la autoridad nacional de licencias ambientales (anla), reglamentará los sistemas de recolección y gestión de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (raee). + minambiente implementará una estrategia para promover la economía circular de la corriente de plásticos y otros materiales de un solo uso con acciones estratégicas focalizadas en zonas costeras e insular, de manera articulada con el desarrollo del programa posconsumo de envases y empaques. se fomentará la investigación y la innovación para el desarrollo de envases y empaques con criterios de sostenibilidad, y se identificarán los mecanismos e incentivos para la entrega de estos residuos por parte de la ciudadanía. b) aumento del aprovechamiento, reciclaje y tratamiento de residuos para este propósito: + minvivienda, con apoyo de minambiente, fomentarán el aprovechamiento, reciclaje y tratamiento de residuos, para lo cual definirán criterios para la ubicación de infraestructura de recuperación de materiales y avanzarán en la implementación de proyectos tipo para su financiación con enfoque de cierre de ciclos. adicionalmente, 35 corresponde al diseño que busca reducir el impacto ambiental de los productos (incluido el consumo de energía) a lo largo de todo su ciclo de vida (dnp, 2018b). 36 el observatorio de ecoinnovación de la unión europea (2010) la define como “la introducción de cualquier producto nuevo o significativamente mejorado (bien o servicio), proceso, cambio organizativo o solución de marketing, que reduce el uso de recursos naturales (incluidos los materiales, energía, agua y tierra) y disminuye la liberación de sustancias nocivas a lo largo de su ciclo de vida” (cepal, 2017). 37 la simbiosis industrial es el flujo de recursos de subproductos entre uno o más actores de la industria, con el fin de preservar recursos. se trata de un subconjunto de la ecología industrial, especialmente concentrado en el intercambio de materiales y energía (pnuma, 2009). 405
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la comisión de regulación de agua potable y saneamiento básico (cra) incluirá los costos ambientales y la remuneración del aprovechamiento y el tratamiento en los marcos tarifarios. +. minvivienda establecerá los lineamientos en el ras para el aprovechamiento de biosólidos y biogás generados en el tratamiento de aguas residuales municipales; y con el apoyo de la upme, promoverá su implementación. . minvivienda ajustará el reglamento colombiano de construcción sismorresistente para viabilizar el uso de agregados reciclados de concreto y pétreos mixtos en la construcción de infraestructura y generará instrumentos de promoción y aplicación. 4) objetivo 4. desarrollar nuevos instrumentos financieros, económicos y de mercado para impulsar actividades comprometidas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático este componente está orientado a habilitar mecanismos de financiamiento y a desarrollar instrumentos económicos y de mercado, para impulsar actividades comprometidas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio climático, así como potencializar las oportunidades de negocio a partir de un sistema de comercio de emisiones de ge!. a) instrumentos financieros para incentivar el sector productivo en su transición a la sostenibilidad se avanzará en: e minminas establecerá los lineamientos para la participación de los agentes del sector de servicios energéticos en el mercado de eficiencia energética. e el banco de comercio exterior de colombia (bancóldex), findeter y otras entidades financieras facilitarán el acceso a recursos financieros de crédito, para que las industrias incorporen mejores tecnologías y prácticas ambientales, buscando la transición hacia la sostenibilidad. de la misma manera, minagricultura desarrollará instrumentos de financiación para la implementación de proyectos productivos agropecuarios sostenibles y ajustará aquellos que financien actividades intensivas en el uso de recursos y que generen impactos ambientales; adicionalmente, en coordinación con el fondo para el financiamiento del sector agropecuario (finagro), revisará y ajustará los incentivos existentes para fomentar la agricultura ecológica y agroecológica. e el dnp, con apoyo de minambiente y minhacienda, desarrollará la metodología para fortalecer el seguimiento a las inversiones en cambio climático, incluidos los bonos verdes y otros instrumentos económicos, así como las inversiones climáticas internacionales encaminadas hacia el cumplimiento de la ndc. b) financiación para la mitigación del cambio climático para incentivar el sector privado en la reducción de emisiones de gel, se avanzará en: e. minhacienda, minambiente y el dnp implementarán la estrategia de financiamiento climático que incluya la identificación de nuevos esquemas financieros e instrumentos fiscales y no fiscales y de mercado, para impulsar el desarrollo de programas, proyectos y medidas de reducción de emisiones de gel y uso eficiente de recursos en todos los sectores productivos. este proceso incluirá el análisis de los instrumentos 406
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fiscales existentes, como el impuesto al carbono, para identificar y proponer las modificaciones que permitan ampliar su alcance y mejorar su implementación. en el desarrollo de estas iniciativas, se promoverá la participación del sector privado. + minambiente, con apoyo del dnp y el ideam, reglamentará la ley de cambio climático? y desarrollará mecanismos de mercado para el cumplimiento de las metas de cambio climático, para lo cual diseñará el programa nacional de cupos transables de emisión de gel armonizado con los instrumentos económicos existentes, como el impuesto al carbono. esto se realizará paralelamente al diseño del componente de contabilidad de reducciones de emisiones y remociones de gel corporativas en el marco del sistema de monitoreo, reporte y verificación de las acciones de mitigación, lo que será complementario a lo estipulado en la línea d. instituciones ambientales modernas de este pacto. cc) tasas ambientales reducir las presiones al ambiente, producto del desarrollo de actividades productivas, requiere un trabajo intersectorial en torno a los instrumentos económicos que incentiven la adopción de buenas prácticas y tecnologías limpias. así, bajo las agendas estratégicas intersectoriales: e. minambiente, con apoyo de minvivienda, minagricultura, mincit y minminas establecerá programas para la implementación efectiva de las tasas ambientales, incluyendo las tasas por uso del agua y retributiva por vertimientos puntuales; y entre minambiente y mintransporte se reglamentará la tasa de emisiones por fuentes móviles. adicionalmente, minambiente, con apoyo del ideam, desarrollará un esquema de monitoreo y evaluación de la eficiencia e impacto en la implementación de la tasa por uso del agua y la tasa retributiva. 3. metas indicadores de resultado meta del ods ods sector indicador línea base o asociado asociado cuatrienio . . - (primario) | (secundario) . a . 1d producción agricultura areas con sistemas de mer tea y desarrollo | producción ganadera 72.000 ha 147.000 ha cr rural bovina sostenible ¡60) ha vehículos eléctri 1695 irreal ll eniculos electricos . muy transporte registrados en el runt (2016) 6.600 o: aa us mi e so imitl (e o imil irreal ll inas y . las erajulios/mi erajuuos/mi ya energía intensidad energética millones de millones de 0: €) pesos 2005) | pesos 2005) 2 38 ley 1931 de 2018, “por la cual se establecen directrices para la gestión del cambio climático”. 407
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado ods ods indicador línea base meta del asociado asociado cuatrienio - - - (primario) | (secundario) ambiente y . . 12 ru 13 site tasa de reciclaje y nueva desarrollo utilización de residuos 8,7% 12% ( x ) <q) sostenible . . . producción ambiente y | residuos peligrosos y 12 ps 3 e 118 desarrollo especiales sujetos a 218.427 ton 565.995 ton a e sostenible gestión posconsumo [s0) m cris reducción acumulada de per ambiente y | las emisiones de gases . . lem 0 millones de 36 millones a desarrollo efecto invernadero, con gs : . tc02eq de tc02eq a sostenible respecto al escenario de a: referencia nacional*(t) pa . . un vida ambiente y | puntos de monitoreo con [rear a desarrollo indice de calidad de agua 29 20 s- sostenible (ica) malo** — porcentaje de estaciones cee de calidad del aire que ra e ambiente y | registran concentraciones mubtto desarrollo anuales por debajo de 30 22% 35% qq) (e 8 sostenible ug/m3 de partículas a: inferiores a 10 micras a (pm10)+** *la meta podrá ser ajustada en caso de presentarse una modificación del año base de la contribución nacionalmente determinada. **los puntos de monitoreo se priorizarán de acuerdo con la problemática. ***las estaciones de calidad de aire se priorizarán de acuerdo con la problemática. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 408
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. biodiversidad y riqueza natural: e. y e. o y activos estratégicos de la nación esta línea define acciones estratégicas para potencializar la conservación de la biodiversidad a través de su uso sostenible. lo anterior permite apalancar oportunidades para desarrollar alternativas productivas económicas incluyentes y basadas en el capital natural, para que los habitantes del territorio nacional puedan producir conservando y conservar produciendo. actualmente, uno de los mayores problemas socioambientales del país es la deforestación, la degradación de los ecosistemas y la subsecuente pérdida de biodiversidad. evidencia de lo anterior, es que, en 2017, cerca de 219.000 hectáreas fueron deforestadas**; y en los últimos 20 años, el 17% del área de páramos del país se perdió (ideam, minambiente, 2018; wwf, 2017). se tiene evidencia de que este problema es causado por la expansión desordenada de la frontera agrícola, el acaparamiento de tierras y las debilidades para ejercer control territorial, especialmente frente al aumento de actividades ilegales asociadas a la extracción y explotación ilícita de minerales, los cultivos de uso ilícito y la extracción ilícita de recursos forestales. del mismo modo, ocurre con la expansión de la infraestructura, la cual se encuentra desarticulada con la planeación estratégica del país en zonas no intervenidas, generando efectos indirectos que conducen a la transformación de las coberturas naturales . adicionalmente, este problema tiene causas subyacentes asociadas a factores políticos, normativos, tecnológicos, entre otros; pero en especial, ligadas a la dificultad de brindar alternativas productivas sostenibles a la población, que permitan la convivencia entre las distintas formas de producción y el uso eficiente de la biodiversidad, del capital natural y la apropiación del territorio (ideam, minambiente, 2018). teniendo en cuenta lo anterior, se reconoce la necesidad de avanzar en una agenda ambiental que consolide la biodiversidad como activo estratégico de la nación, para que la conservación de este capital natural sea una oportunidad para la generación de riqueza y no fuente de conflictos en los territorios. esta agenda conducirá a que la riqueza natural sea la base del desarrollo sostenible del país. 1. diagnostico colombia ocupa el primer lugar en el mundo en biodiversidad por unidad de área*”. el 52% de su territorio está cubierto por bosques”; alberga casi 3 millones de hectáreas con páramos, 22 millones en humedales, 710.000 de bosque seco y 299.000 de manglares (bello et al, 2014); cuenta con 3.330 km de línea de costa y con 892.102 km? de aguas jurisdiccionales con ecosistemas de alta biodiversidad (invemar, 2018). estas condiciones facilitarán convertir la biodiversidad en un activo estratégico de la nación, que sustenta los modos de vida de la población y una parte significativa del aparato productivo del 39 el 5,6% de la deforestación se registró en áreas del sistema de parques nacionales naturales. 40 62.829 especies registradas en el sistema de información sobre biodiversidad de colombia (sib), de las cuales solo se ha catalogado el 15% (sib, 2017; dnp, 2018) *% la amazonía y el pacífico albergan el 76% de los bosques del país. el 46,1% de la superficie boscosa se encuentra en resguardos indígenas y el 7,3% en territorios de comunidades negras. 409
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad país, que brinda oportunidades para generar negocios incluyentes e innovadores basados en el capital natural. sin embargo, la deforestación y la degradación de los ecosistemas ha aumentado en los últimos años, generando pérdida de biodiversidad y de servicios ecosistémicos, además de la emisión de gases de efecto invernadero (ge!). la transformación de ecosistemas ha incrementado los conflictos socioambientales en el territorio, especialmente en regiones con áreas ambientales estratégicas, dejando en evidencia debilidades y grandes retos de coordinación y de ejecución de recursos destinados por parte del estado. a. deforestación y degradación de ecosistemas entre 2005 y 2015 se perdieron 1,5 millones de hectáreas de bosque y en los dos últimos años se deforestaron 178 mil y 219 mil hectáreas*? adicionales, respectivamente (gráfica iv-2 y mapa 1). la mayor pérdida de ecosistemas boscosos se presentó en la amazonía, el pacífico y los andes, territorios con suelos de aptitud forestal y vocación de protección, en donde se ha identificado la necesidad de priorizar acciones del estado para ejercer control territorial y llevar a cabo inversiones para su desarrollo social y económico. lo anterior se ve limitado ante la ausencia de información oficial predial y de tenencia de la tierra (ideam, minambiente, 2018). varios factores explican el aumento en la deforestación, pero existe consenso en cuanto a que la apropiación de tierras y la expansión de la frontera agrícola son las principales causantes de la transformación de los ecosistemas. es así como, entre 2005 y 2012, el 50% del área deforestada se transformó a pastizales, gran parte destinados a ganadería. otro factor es la debilidad en el control de actividades especialmente asociadas a la extracción ilícita de minerales*, cultivos de uso ilícito**, tráfico de fauna y flora y acaparamiento de tierras. adicionalmente, la ampliación de la infraestructura para transporte, minería e hidrocarburos desarticulada de la planeación estratégica del país es otro factor que genera indirectamente la colonización y migración de la población hacia zonas de alta biodiversidad, así como los incendios forestales, que, en muchos casos, se producen para facilitar la colonización y acaparar tierras (ideam, minambiente, 2018). aunque las anteriores dinámicas se presentan a lo largo del territorio nacional, se identifica que en los 170 municipios con programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet)*, estos fenómenos son alarmantes. el 25% de su área presenta conflictos por uso del suelo y en 2017 concentraron el 84% de la deforestación nacional. no obstante, aún mantienen un importante capital natural por conservar, ya que tienen el 40% del área de bosque del país y albergan el 23% del territorio protegido con áreas del sistema nacional de áreas protegidas (sinap) (dnp, 2016). la transformación de otros ecosistemas estratégicos también resulta preocupante. se estima que en 20 años se perdió el 17% del área de páramos, con el agravante que estos abastecen el 70% del agua que consume la población colombiana. lo mismo ocurre con 2 según el ideam, el 54% de la deforestación ocurrida entre 2014 y 2015 ocurrió en 76 municipios (gonzales et al, 2016) 43 a esta actividad se le atribuye el 7% de la deforestación total en el 2015, con mayor concentración en antioquia (33%) y chocó (46%) (gonzales et al, 2016) 44 entre 2005 y 2014, los cultivos de uso ilícito fueron la causa de deforestación de 17.562 hectáreas, impacto concentrado en norte de santander, nariño, cauca, caquetá y putumayo (gonzales et al, 2016). 45 el decreto 893 de 2017 definió 170 municipios en donde se implementarán los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet). por su parte, en el pacto por la construcción de paz, se resalta la importancia de focalizar estrategias para reducir la deforestación y degradación de ecosistemas. 410
