bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad significativamente la productividad y competitividad de la economía nacional y regional, así como generar un impacto positivo en la creación de empleo formal, generar encadenamientos productivos y aumentar la inversión de capital. d. objetivo 4. impulsar las agendas creativas para municipios, ciudades y regiones, y el desarrollo de áreas de desarrollo naranja (adn) según lo estipulado en la ley naranja y con el objetivo de regionalizar la política, se impulsará la definición e implementación de agendas creativas para municipios, ciudades y regiones y la creación de áreas de desarrollo naranja (adn) en las que confluyan la inversión privada nacional e internacional en espacios para los negocios creativos (clústeres, coworkings, etc.) y se genere una masa crítica de industrias, personas creativas e innovadoras. las adn serán áreas (hubs) de actividad económica que promoverán la identidad y la vocación creativa de las comunidades y se configurarán como lugares atractivos para emprender, atraer visitantes y habitar. se desarrollan en dos niveles: ciudades (distritos creativos) y territoriales (visión de desarrollo). estas contribuirán a la renovación de los espacios urbanos, la activación cultural de la comunidad y la inclusión de minorías. la oferta pública para el desarrollo de la economía naranja en los territorios tendrá una primera capa en el sistema de ciudades. la oferta pública en otros núcleos habitacionales debe diseñarse para aprovechar economías de alcance y de escala, usar herramientas tic y evitar la duplicidad en inversiones o inversiones incompatibles con las capacidades locales y nacionales de gestión y preservación de activos públicos. los ministerios de vivienda, ciudad y territorio y de cultura, en coordinación con los de comercio y de las tic, diseñarán los criterios para la elaboración de agendas creativas para municipios, ciudades y regiones, en sintonía con el sistema de ciudades y la selección de adn en potencia. los ministerios de cultura, de comercio, industria y turismo y del trabajo coordinarán con los entes territoriales la elaboración de las agendas creativas para municipios, ciudades y regiones, en articulación con las agendas integradas departamentales de competitividad, ciencia, tecnología e innovación. las agendas creativas deberán incluir la identificación y caracterización de las adn en potencia —estimaciones de generación de empleo, valor agregado, producción, inversión, demanda y mercados potenciales, etc.—, así como el potencial de renovación urbana, necesidades de equipamiento y desarrollo de sinergias, entre otros. los ministerios de comercio, industria y turismo, del trabajo, junto con el dnp y findeter elaborarán, para las agendas y las adn en potencia, la identificación de las fallas de mercado, gobierno o articulación que impiden su desarrollo y sostenibilidad y definirán los bienes públicos requeridos para solucionarlas. ambos aspectos deberán ser incluidos en las agendas creativas para municipios, ciudades y regiones, y contemplar las acciones por realizar para potenciar su desarrollo, con responsables, cronogramas, indicadores de seguimiento y metas puntuales. findeter y mincultura articularán esfuerzos para la implementación de las agendas y las adn. adicionalmente, el gobierno nacional definirá un esquema de incentivos para la operación y atracción de agentes e inversionistas a las adn. 687
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. objetivo 5. fomentar la integración de la economía naranja con los mercados internacionales y otros sectores productivos 1) impulso al consumo nacional y regional, y a las exportaciones de bienes y servicios de la economía naranja mincultura y cancillería establecerán, con apoyo de mincit, los mecanismos para que, en el marco de los acuerdos comerciales suscritos por colombia especialmente en la alianza del pacífico, se promuevan la creación y consolidación de mercados integrados de contenidos originales (micos), que faciliten la participación conjunta en actividades de los sectores culturales y creativos. además, se fortalecerán los programas de cooperación sur-sur, los programas lber y el mercosur cultural. el cnen y la comisión intersectorial de propiedad intelectual (cipi) diseñarán e implementarán una estrategia de promoción y divulgación nacional e internacional del sello colombia crea, para facilitar el acceso y disfrute de los bienes y servicios creativos originados en las diferentes regiones del país, y promover la apropiación cultural de contenidos de valor simbólico. mincultura y procolombia desarrollarán y promoverán el sello distintivo “colombia crea” para las creaciones colombianas, que tendrá como fin posicionar la calidad del talento creativo, al igual que la producción y la distribución de bienes y servicios creativos a escala nacional e internacional. mincit y procolombia, con el apoyo de los ministerios de las tic y de cultura, articularán una estrategia para la internacionalización creativa del país en cuatro ejes: exportaciones, atracción de inversión extranjera directa y turismo y promoción del sello “colombia crea”. algunas de las iniciativas asociadas con estos ejes serán la realización de estudios de inteligencia de mercado que incluyan análisis de demanda y patrones de consumo en mercados potenciales, diseño e implementación de mecanismos para promover y aumentar las exportaciones de la economía naranja y la participación de los emprendimientos nacionales en redes internacionales de distribución y comercialización. mincultura fortalecerá su estrategia de apoyo técnico y fomento de mercados y plataformas creativas nacionales, con criterios de articulación de circuitos de movimientos creativos a escala local y de expansión de mercados internacionales. la dnda, por medio de la plataforma red naranja creatividad productiva, promoverá la creación de puentes entre creadores (autores y artistas) y consumidores, con el objetivo tanto de unir la oferta y la demanda de contenidos creativos como de monetizar las obras y dinamizar la economía naranja. 2) generación de “valor agregado naranja” en el sector productivo al llevar la innovación fuera del campo estrictamente tecnológico, las industrias culturales y creativas contribuyen a la productividad empresarial, mediante el desarrollo y la innovación de productos con mayor orientación a la demanda. esta característica se relaciona con la capacidad de generación de mayor valor por unidad de producto y con la habilidad empresarial de atraer compradores por medio de mercadeo e innovaciones enfocadas a sectores específicos de la demanda. en estos casos, herramientas creativas como el diseño, la publicidad y el poder distintivo del patrimonio cultural del país desempeñan un papel clave para generar “valor agregado naranja”, al influenciar la forma 688
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad como los consumidores perciben la funcionalidad de productos distintivos, gracias a características propias y únicas que los hacen más competitivos. para ello, el mincit y el ptp diseñarán un programa de extensionismo creativo o “fábricas creativas” enfocado en la incorporación de “valor agregado naranja” en todos los sectores industriales; es decir, de valor creativo, cultural o artístico en los bienes manufacturados. el programa será implementado por el ptp e incluirá actividades de apoyo creativo, como diseño de producto, diseño de empaque, marketing y publicidad, así como servicios de información e inteligencia de mercado, propiedad intelectual, entre otras. mincit, con la participación del ptp, diseñará e implementará un programa para la generación de redes y emparejamientos entre emprendimientos emergentes, empresas mipymes y proyectos comerciales consolidados de la economía naranja, así como con el resto de los sectores de la economía. este facilitará la generación de “valor agregado naranja” a menores costos. i¡nnpulsa diseñará y promoverá mecanismos de cofinanciación y de inversión, que promuevan el desarrollo de intraemprendimiento y/o empresas en etapa de consolidación de su modelo de negocio dentro de las industrias culturales y creativas. f. objetivo 6. generar condiciones habilitantes para la inclusión del capital humano en la economía naranja la consolidación del capital humano para la economía naranja se dará en el marco de las apuestas del sistema nacional de cualificaciones (snc)?*. estas iniciativas le apuntan a la identificación y medición de brechas de capital humano a escalas nacional y regional, para evaluar las competencias del talento humano, así como la pertinencia y calidad de la oferta educativa y formativa, acorde con los requerimientos para las actividades pertenecientes a la economía naranja. también incluye el diseño de cualificaciones propias del sector, que permitan orientar la educación y formación con calidad, al integrar componentes teórico-prácticos y el uso del sistema de información del snc, para promover estrategias de empleabilidad del talento creativo en la economía naranja y demás sectores productivos?, los ministerios de educación nacional, de comercio, industria y turismo, de las tic, de cultura, del trabajo, colciencias y el sena, se articularán en el marco del snc y promoverán acciones de educación y formación para el trabajo en las actividades que hacen parte de la economía naranja en los ámbitos de las artes y el patrimonio, las industrias culturales y las creaciones funcionales. igualmente, mintrabajo diseñará e implementará estrategias para mejorar la empleabilidad del talento creativo en la economía naranja y demás sectores productivos a través del servicio público de empleo. mincultura reestructurará los mecanismos de cofinanciación de programas de formación artística y cultural dirigidos a formadores o multiplicadores y población en general y al fortalecimiento de procesos artísticos y culturales. también extenderá el alcance geográfico de las escuelas taller de colombia, iniciativa encaminada a desarrollar capacidades locales por medio del fortalecimiento del capital social cualificado en los oficios asociados con el patrimonio cultural. los ministerios de cultura y de educación nacional, en el marco de la comisión intersectorial de primera infancia, desarrollarán programas para la promoción de 24 pacto por la equidad, línea c: educación de calidad. 25 pacto por la equidad, línea f: trabajo decente. 689
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad experiencias artísticas, el juego, la exploración y la literatura, para el desarrollo integral de la primera infancia?. igualmente, los ministerios de educación y de cultura promoverán el desarrollo de competencias artísticas, culturales y socioemocionales, como pensamiento crítico, apertura al cambio y autoconciencia, entre otras, para potencializar desde edades tempranas los diversos talentos artísticos y creativos, en el marco del programa de jornada unica””. g. objetivo 7. promover la propiedad intelectual como soporte a la inspiración creativa el dnp y los demás miembros de la cip! actualizarán la política de propiedad intelectual?*, la cual incluirá temas en materia de derecho de autor y derechos conexos, y se armonizará con la política integral de la economía creativa (política naranja). esta actualización considerará la inclusión de los temas relacionados con las sociedades de gestión colectiva de derecho de autor y derechos conexos. el ministerio del interior (mininterior), como encargado de diseñar e implementar las políticas públicas de prevención, promoción, respeto y garantía de los derechos humanos, dentro de los cuales se encuentra el derecho de autor, por medio de la dnda como entidad adscrita, promocionará la política pública en materia de derecho de autor y derechos conexos. los ministerios de comercio, industria y turismo y de cultura, junto con la superintendencia de industria y comercio (sic) y artesanías de colombia, en el marco de la cipi, trabajarán en la reglamentación e implementación de la categoría de propiedad intelectual para las especialidades tradicionales garantizadas (etg). mintic, las entidades del sector de comercio, industria y turismo, junto con la dnda incluirán dentro de su oferta institucional la promoción de los instrumentos de propiedad intelectual para los diferentes actores de la economía naranja, con el objetivo de potencializar los beneficios económicos de las creaciones del sector. mincultura, la sic y la dnda, en coordinación con la cipi, llevarán estudios periódicos del impacto económico de los derechos de propiedad intelectual, incluido el derecho de autor y los derechos conexos, en los sectores de la economía naranja. los ministerios de cultura, de comercio, industria y turismo, la sic y la dnda, con el apoyo de colciencias y en articulación con el sector privado, diseñarán y ejecutarán el programa cultura naranja, dirigido a creadores, diseñadores, productores, distribuidores, comercializadores, proveedores y consumidores, con el objetivo de concientizarlos sobre los siguientes puntos: (1) el reconocimiento económico justo a autores y creadores por la comercialización, distribución, uso y goce de sus creaciones; (2) los beneficios y valor agregado derivados del registro de propiedad intelectual de bienes y servicios de la economía naranja; (3) los mecanismos empresariales de aprovechamiento de los instrumentos de la propiedad intelectual; y (4) el respeto y la protección a la propiedad intelectual. colciencias fortalecerá la estrategia nacional para la protección de invenciones con el fin de brindar apoyo técnico, jurídico y financiero en todo el proceso de solicitud de registro 26 pacto por la equidad, línea b: primero los niños. 27 pacto por la equidad, línea c: educación de calidad. 28 documento conpes 3533 de 2008. 690
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de patentes, como por ejemplo tecnologías que podrían ser apropiadas por las industrias creativas. mincit y la sic adelantarán las acciones necesarias para acercar la normativa nacional en materia de diseños industriales a los estándares internacionales establecidos en el arreglo de la haya, relativo al registro internacional de dibujos y modelos industriales. los ministerios de comercio, industria y turismo, de cultura y de las tic, junto con la dnda y colciencias, diseñarán e implementarán espacios para la promoción, difusión y comercialización regional, nacional e internacional de bienes y servicios de la economía naranja registrados en el sistema de propiedad intelectual. 3. metas indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o. : (principal) | (secundario) crecimiento real de los cuan últimos cuatros años del lr sen cultura valor agregado de los 2,2% 5,1% sá > sectores de la economía vs naranja (t) valor de las exportaciones : reportado por las empresas 8 turno es comercio, atendidas por procolombia por usd $1000 a elo industria y : o : ye turismo pertenecientes a las definir millones vs actividades de la economía naranja empleos directos generados . 8 nas por medio del fondo ml trabajo emprender en las 791 3.500 sá actividades pertenecientes a vs la economía naranja t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. lí meta del ods ods programa indicador base eta de asociado asociado ase | cuatrienio oa : (principal) | (secundario paar áreas de desarrollo ue dl cultura por definir | naranja (adn) 5 e, implementadas a e e 691
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad , ods ods programa indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario . (1) ph agendas creativas dean cultura por definir | regionales 10 implementadas valor de los proyectos de ¡ inversión extranjera 8 voscoimeno erro comercio, | directa acompañados por usd $200 2 mesa industria | por definir - a . sp - por procolombia definir millones í y turismo ll pertenecientes a las actividades de la economía naranja emprendedores y em p resas nas miss comercio, pertenecientes a la ty el o industria | por definir | economía naranja 400 sá y turismo beneficiadas con los vs programas de asistencia técnica (t) personas peneficiadas con | ee ¡ ¡ s ¡ económico stan interior por definir asistencia técnica en 12.553 35.000 ya materia de derecho vs de autor y derechos conexos registros aprobados de obras, actos y | ee la] asas interior por definir contratos otorgados 78.030 240.000 ya por la dirección vs nacional de derechos de autor empresas creadas por meo del fondo ler trabajo por definir mprencer 160 800 sá pertenecientes a las vs actividades de la economía naranja t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. referencias benavente, j., 8 grazzi, m. (2017). políticas públicas para la creatividad y la innovación: impulsando la economía naranja en américa latina y el caribe. banco interamericano de desarrollo. doi:10.18235/0000841 692
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad buitrago, f., £ duque, l. (2013). la economía naranja. una oportunidad infinita. banco interamericano de desarrollo. recuperado de https://publications.iadb.org/handle/ 11319/3659?locale-attribute=en congreso de la república de colombia. (1993, 23 de diciembre). ley 98 de 1993, por medio de la cual se dictan normas sobre democratización y fomento del libro colombiano. bogotá: diario oficial 41.151 [23 de diciembre de 1993]. congreso de la república de colombia. (1996, 26 de julio). ley 300 de 1996, por la cual se expide la ley general de turismo y se dictan otras disposiciones. bogotá: diario oficial 42.845 [30 de julio de 1996]. congreso de la república de colombia. (1997, 7 de agosto). ley 397 de 1997, por la cual se desarrollan los artículos 70, 71 y 72 y demás artículos concordantes de la constitución política y se dictan normas sobre patrimonio cultural, fomentos y estímulos a la cultura, se crea el ministerio de la cultura y se trasladan algunas dependencias. bogotá: diario oficial 43.102 [7 de agosto de 1997]. congreso de la república de colombia. (2003, 2 de julio). ley 814 de 2003, por la cual se dictan normas para el fomento de la actividad cinematográfica en colombia. bogotá: diario oficial 45.237 [3 de julio de 2003]. congreso de la república de colombia. (2011, 26 de diciembre). ley 1493 de 2011, por la cual se toman medidas para formalizar el sector del espectáculo público de las artes escénicas, se otorgan competencias de inspección, vigilancia y control sobre las sociedades de gestión colectiva y se dictan otras disposiciones. bogotá: diario oficial 48.294 [26 de diciembre 20111. congreso de la república de colombia. (2012, 9 de julio). ley 1556 de 2012, por la cual se fomenta el territorio nacional como escenario para el rodaje de obras cinematográficas. bogotá: diario oficial 48.486 [9 de julio de 20121. congreso de la república de colombia (2016, 2 de agosto). ley 1804 de 2016, por la cual se establece la política de estado para el desarrollo integral de la primera infancia de cero a siempre y se dictan otras disposiciones. bogotá: diario oficial 49.953 [2 de agosto de 20161. congreso de la república de colombia. (2017, 23 de mayo). ley 1834 de 2017, por medio de la cual se fomenta la economía creativa ley naranja. bogotá: diario oficial 50.242 [23 de mayo de 20171. congreso de la república de colombia. (2018, 12 de julio). ley 1915 de 2018, por la cual se modifica la ley 23 de 1982 y se establecen otras disposiciones en materia de derecho de autor y derechos conexos. bogotá: diario oficial 50.652 [12 de julio de 20181. dane (departamento administrativo nacional de estadística). (2017). encuesta nacional de lectura y escritura (enlec). bogotá: dane. dnp (departamento nacional de planeación). (2008, 14 de julio). bases de un plan de acción para la adecuación del sistema de propiedad intelectual a la productividad y la competitividad nacional 2008-2010. bogotá: dnp. (documento conpes 3533). recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/ econ%c3%b3micos/3533.pdf dnp. (2010, 26 de abril). política nacional para la promoción de las industrias culturales en colombia. (documento conpes 3659). bogotá: dnp. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/ econ%c3%b3micos/3659.pdf 693
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dnp. (2016, 8 de agosto). política nacional de desarrollo productivo. (documento conpes 3866). bogotá: dnp. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/conpes/econ%c3% b3micos/3866.pdf dnp, superintendencia de industria y comercio (sic), dirección nacional de derecho de autor (dnda), instituto colombiano agropecuario (ica), organización mundial de la propiedad intelectual (ompi) 8 misión permanente de colombia ante las naciones unidas. (2017). reporte sobre la información en materia de propiedad intelectual en colombia. propiedad intelectual en colombia. recuperado de http://www.sic.gov.co/sites/default/files/files/proteccion_competencia/estudios_ economicos/documentos_elaborados_grupo_estudios_economicos/reporte- informacion-en-materia-de-propiedad-intelectual-en-colombia.pdf duque, |. (2018). el futuro está en el centro. bogotá: planeta. ernst € young. (2015). cultural times: the first global map of cultural and creative. recuperado de https://www.ey.com/publication/vwluassets/ey-cultural-times- 2015/$file/ey-cultural-times-2015.pdf eslava, m., 8 haltiwanger, j. (2018). the life-cycle growth of plants: the role of productivity, demand and “distortions”. mimeo. universidad de los andes. recuperado de https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3177289 fundalectura. (2015). leer es mi cuento: libros para la primera infancia, retorno de una inversión en el país. bogotá: cep-fundalectura. hollanders, h., € cruysen, a. (2009). design, creativity and innovation: a scoreboard approach. pro inno europe. inno metrics. recuperado de http://digitalarchive.maastrichtuniversity.nl/ fedora/get/guid%3aea137e86-d8ad- 41dd-b0ac-a0465d0d4161/asset1/ ministerio de cultura € centro de estudios regionales, cafeteros y empresariales (dnp). (2005). guía para la elaboración de mapeos regionales de industrias creativas. recuperado de https://oibc.oei.es/uploads/attachments/427/guia_para_mapeos_de_ic_colomb la.pdf ministerio de cultura de colombia. (2018a). anuario estadístico del cine colombiano 2017. recuperado de http://www.mincultura.gov.co/areas/cinematografia/documents/ anuario%20estad%c3%adstico%20cine%20colombiano%202017.pdf ministerio de cultura. (2018b). bases para el desarrollo de la política integral de la economía creativa-política naranja. bogotá: mincultura. ministerio de cultura (2018c, 18 de octubre). decreto 1935 de 2018, por el cual se crea y reglamenta el funcionamiento del consejo nacional de la economía naranja. bogotá: diario oficial 50.750 [18 de octubre de 20181. property rights alliance. (2018). international property rights index. full report. recuperado de https://s3.amazonaws.com/ipri2018/1pri2018_fullreport2.pdf the software alliance. (2018). gestión de software: obligación de seguridad, oportunidad de negocios. encuesta global de software de bsa. recuperado de https: //www.bsa.org/-/ media/files/studiesdownload/2018_bsa_gss_report_eslatam.pdf 694
aan non] desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad xl. pacto por la construcción de paz: cultura de la legalidad, convivencia, estabilización y víctimas la paz requiere de condiciones habilitantes y medidas de corto, mediano y largo plazo para garantizar su construcción. “la paz se construye con legalidad y la legalidad se construye con seguridad y justicia.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados it a e 5
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 696
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción “la paz la tenemos que construir todos y para ello debemos tener claro la importancia de contar con una cultura de legalidad sustentada sobre la premisa esencial de que una sociedad donde la seguridad y la justicia van de la mano garantiza la aplicación de la ley, no habrá forma para que la violencia amenace las libertades individuales”. (duque, 2018a). el pacto por la construcción de paz encuentra su principal cimiento en la cultura de la legalidad, fruto de una esencial e indisoluble relación entre seguridad y justicia, que contrarreste los múltiples factores de ilegalidad, los cuales, alimentados por la violencia, impiden la sana convivencia entre los colombianos. se trata de la construcción de un país en el cual en todo su territorio se pueda, en el mediano plazo, gozar de un futuro en el que se inserte la cultura de la “legalidad, se promueva el emprendimiento y, al fin, exista equidad” (duque, 2018b). el concepto de legalidad implica, principalmente, la rehabilitación del carácter ético de las instituciones político-jurídicas y de las prácticas ciudadanas. de ahí que se conciba el concepto legalidad como el respeto a la ley, a sus procedimientos y a los órganos e instituciones que la protegen. se trata del fortalecimiento del imperio de la ley donde “el que la hace, la paga”. la ausencia de una cultura de la legalidad está determinada no solo por costumbres y comportamientos de los ciudadanos reflejados en la poca sanción social al infractor, el no rechazo al fraude social y la falta de autorregulación, sino también por el desconocimiento de los deberes sociales y legales básicos, acompañado de falsos imaginarios que encuentran a la violencia y a la criminalidad como instrumentos para tramitar las diferencias y los conflictos entre los ciudadanos. en este contexto, se hace necesario enfrentar la “contracultura de la ilegalidad”. de ahí la propuesta de reforma constitucional, en la que el narcotráfico y el secuestro no serán reconocidos como delitos conexos al delito político y que, además, no podrán ser en adelante y en ninguna circunstancia elementos para financiar, promover u ocultar ninguna causa. son condiciones, elementos necesarios para una construcción de paz. a partir de los elementos mencionados, la construcción de paz en colombia se fundamenta en cinco elementos o factores relacionados entre sí: (1) el imperio de la ley y convivencia: justicia accesible, oportuna y en toda colombia, para todos; (2) la seguridad y orden para la libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano y tecnología para proteger la vida, honra y bienes de todos los colombianos; (3) la participación: promoción del diálogo social y la inclusión democrática para la equidad; (4) las acciones efectivas para la política de estabilización: intervención coordinada en zonas estratégicas con seguridad, justicia y equidad; y (5) la atención y reparación a las víctimas. los primeros tres elementos mencionados se expusieron previamente en este plan nacional de desarrollo en el pacto por la legalidad, mientras que los dos restantes tienen desarrollo en este apartado. la gráfica 1 muestra los pilares de la construcción de paz.
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xi-1. pilares de la construcción de paz e olmo adele tos h estabilización imperio de la ley y convivencia construir la pas . intervención coordinada del territorio a goce efectivo de los derechos . provisión de bienes públicos en todas las + redefinición de una estrategia de ; n á regiones priorizando loas más afectadas por la convivencia 118 ao d violencia . justicia accesible y oportuna. resolución de a do . desmovilización, desarme, reintegración y conflictos , bl reincorporación . política criminal integral lucha contra la impunidad y ú eficiente diseño prevención de la violencia , add a hsa institucional seguridad y orden para la libertad participación: promoción del diálogo atención y reparación víctimas . zonas estratégicas de intervención integral é .z de e reparación moral, material y económica . lucha contra la criminalidad y la inclusión democrática . lucha contra la impunidad . política integral de lucha contra las drogas ss . yl . lavado de activos y financiación de la a promoción de la participación ! criminalidad . gestión de la conflictividad social a través $ . protección a personas y comunidades en del diálogo o o 1% riesgo . espacios de interacción y diálogo “talleres construyendo país” reparación efectiva y consolidación del estado social diálogo social para la consolidación gd : pe t t e 47 do derecho 3 dempctiites: y la quis garantías de no repetición con el fin de contextualizar al lector, se describen a continuación brevemente los primeros tres pilares de la construcción de paz (desarrollados previamente en pacto por la legalidad): imperio de la ley y convivencia: justicia accesible, oportuna y en toda colombia, para todos la construcción de la paz por todos y para todos los colombianos, se basa en la cultura de legalidad que tiene como premisa esencial que la seguridad y la justicia van de la mano para garantizar el respeto y la aplicación de la ley. así mismo, la cultura de la legalidad implica que se enfrentarán todas las formas de ilegalidad, criminalidad y de violencia que amenazan las libertades individuales de los colombianos. en este sentido, la construcción de un pacto por la paz se basada en el desarrollo y fortalecimiento de una cultura de la legalidad que privilegie el acceso a la justicia y garantice la seguridad de todos los ciudadanos, a partir de las condiciones propias de cada región y propiciando la actuación articulada de los operadores y administradores de justicia, así como impulsando el uso de los métodos de resolución de conflictos. el país enfrenta hoy grandes retos en materia de seguridad y convivencia ciudadana. para enfrentarlos se desarrollará una serie de estrategias con base en la cultura de la legalidad, la reconstrucción del tejido social, el desarrollo de cátedras cívicas y la implementación de programas orientados a la construcción de convivencia en el territorio. en consecuencia, el gobierno nacional a través del pacto por la legalidad llevará a cabo acciones para fortalecer la institucionalidad que permita a la sociedad recurrir al diálogo social mediante la aplicación de los métodos de resolución de conflictos para el ejercicio de las libertades individuales y colectivas; al igual que el desarrollo de acciones tendientes a fortalecer las autoridades de policía en el escenario de seguridad y convivencia ciudadana. seguridad y orden para la libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano y tecnología para proteger la vida, honra y bienes de todos los colombianos colombia ha logrado importantes avances para la consolidación de condiciones de seguridad y paz en el territorio nacional. sin embargo, la criminalidad, el desarrollo de finanzas criminales, las economías ilícitas, el lavado de activos, el crimen transnacional y la vulnerabilidad en las fronteras 698
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad siguen constituyéndose como los principales flagelos que afectan la vigencia de la ley, el desarrollo, la defensa, la seguridad, la justicia y la democracia. por ello, se requiere que el país transite gradualmente hacia la definición de un conjunto de políticas de estado a partir de elementos prácticos de consolidación de la presencia institucional y su extensión hacia los territorios con vacíos de autoridad; que respondan a las realidades locales para enfrentar las distintas amenazas desde perspectivas integrales; que vinculen el control institucional, la recuperación y la estabilización de los territorios afectados, junto a la reducción de la vulnerabilidad social a partir de la acción conjunta y unificada del estado. por lo anterior, es fundamental garantizar la vida de las personas, colectivos, comunidades y familias que, a través de la construcción del tejido social y la defensa de los derechos de las comunidades y sus territorios, contribuyen activamente a la construcción de la paz. esto implica, entre otros, el fortalecimiento de las estrategias de prevención en el marco del plan de acción oportuna de prevención y protección para estas poblaciones, y también del fortalecimiento de la lucha contra la criminalidad, de acuerdo con lo establecido en el pacto por la legalidad. participación: promoción del diálogo social y la inclusión democrática para la equidad es imperativo lograr que la divergencia sea un motor de cambio y de desarrollo para la equidad del país; además, se propiciarán espacios de diálogo y de participación entre distintos actores para tramitar, por medio de los canales institucionales, las diferencias intrínsecas a la vida en sociedad. lo anterior, con miras a evitar las acciones que propicia la violencia. así, en el marco de lo establecido en el pacto por la legalidad, el gobierno nacional promoverá la gestión de las diferencias a través de un diálogo social constructivo y democrático, consolidando la participación ciudadana como un elemento fundamental para evitar la violencia y utilizando herramientas que permitan hacer seguimiento a los compromisos suscritos. es importante recordar que la construcción de paz es un derecho, un deber y uno de los mayores anhelos de la sociedad colombiana y, para que esta se logre, debemos ser conscientes de que se requiere una sociedad donde la violencia no amenace las libertades de las personas, en la que exista legalidad y donde en efecto se pueda ejercer la libertad de expresión. para esto debemos ser capaces de lograr una mayor inclusión de la población que se ha visto afectada por la violencia en el pasado, de alcanzar mejores condiciones de desarrollo en nuestros territorios -en particular en aquellos que han sido más afectados por la violencia- y, al mismo tiempo, de crear las condiciones institucionales que permitan una mayor articulación entre las entidades del sector público, a fin de lograr una construcción de paz. desde luego, todo ello debe ir aunado a las acciones orientadas a promover la convivencia y el diálogo social de las conflictividades sociales, como se mencionó anteriormente. en este camino de la construcción de paz, la estabilización definitiva del territorio se hace imperioso. es necesario corregir las fallas estructurales que se han hecho evidentes en las implementaciones, para que las víctimas de colombia cuenten con que “habrá verdadera reparación moral, reparación material, reparación económica por parte de sus victimarios y que nunca, ¡nuncal!, serán agredidas por la impunidad” (duque, 2018a). este proceso se realiza, por supuesto, respetando y reconociendo las políticas de derechos humanos y las inclusivas de género y étnico, en estrecha coordinación con las políticas de seguridad, de lucha contra las drogas ilícitas, de la defensa de la vida de todos los colombianos y de la protección de la integridad de los líderes políticos y sociales, así como de nuestros periodistas. 699
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad para la construcción de paz se requiere generar una cultura de legalidad que se sustente “sobre la premisa esencial de que una sociedad donde la seguridad y la justicia van de la mano garantiza la aplicación de la ley, no habrá forma para que la violencia amenace las libertades individuales.” (duque, 2018a). en ese entendido, cualquier iniciativa de adelantar diálogos y negociaciones para alcanzar acuerdos con grupos armados organizados al margen de la ley debe cimentarse en el cese total de acciones criminales, con estricta supervisión internacional y tiempos definidos, siempre en el marco de la cultura de la legalidad, dentro del cual, cualquier uso de la violencia como mecanismo de presión e intimidación al estado y a la sociedad, impedirá avanzar en una paz real y sostenible. este pacto, aunado a los de la legalidad, emprendimiento y equidad, introduce acciones orientadas a crear las condiciones que permitan a colombia se logre la consolidación de una cultura de la legalidad, basada en el cumplimiento de la ley, la convivencia y la creación de oportunidades que promuevan el emprendimiento. todo ello permitirá acelerar el cambio social, la reducción de la pobreza y la reducción de disparidades sociales, trayendo de esta forma mayor igualdad de oportunidades en nuestra sociedad, a lo largo y ancho del territorio. en este sentido, la convivencia se constituye en un necesario complemento a la cultura de la legalidad en la estructuración de la construcción de paz. para tal efecto es necesario promover distintos ejercicios de diálogo social con comunidades campesinas, indígenas, rrom, narp y otras manifestaciones no solo de la diversidad sino también de la pluralidad étnica, social y cultural de colombia. se trata de optar por las herramientas comunicativas y por los recursos tanto jurídicos como políticos para tramitar las diferencias y las demandas sociales, recurriendo al mecanismo del diálogo social, el cual se materializa, por ejemplo, en los “talleres construyendo país”, mediante los cuales el propio presidente y su gabinete de ministros tramitan directamente, en todas las regiones del país, los asuntos que podrían generar desencuentros y conflictos que terminarían afectando la convivencia, concebida como la paz cotidiana. la construcción de paz en su componente de estabilización requiere, además, de tres frentes de trabajo particulares: el primero enfocado en crear condiciones en los territorios afectados por la violencia, para que el desarrollo social y el progreso económico fluya en ellos como la mejor arma para combatir las causas de la violencia y reducir la inequidad que recoge los elementos de la política de estabilización del presidente duque, aspecto que se trata en la primera línea de este pacto; un segundo frente, un estado que cuente con instituciones e instrumentos que le permitan articular su acción de manera efectiva hacia las víctimas y la estabilización del territorio nacional. esto, en especial, en aquellas regiones más afectadas por la violencia, aspectos que serán tratados en la segunda y terceras lineas de trabajo de este pacto: mayor coordinación y eficiencias del estado para la estabilización e instrumentos y herramientas que orientan la inversión y el gasto eficiente para la estabilización. el tercero, en pro de crear las condiciones para que las personas que han sido víctimas, cerca de nueve millones de colombianos, logren superar la condición de vulnerabilidad. este frente llevará a construir confianza en las instituciones y en la reparación moral, material y económica para así contribuir a la lucha contra la impunidad y las garantías de no repetición, tema que será tratado en la cuarta línea de este capitulo: reparación. finalmente, es importante recordar que la política de estabilización se enmarca según el mandato constitucional y la sentencia c-630 del 11 de octubre de 2017 emanada de la corte constitucional. dado lo anterior, cabe mencionar que las obligaciones asumidas corresponden a “obligaciones de medio” y no de resultado, para cuyo cumplimiento el gobierno nacional llevará a cabo los mejores esfuerzos para cumplir lo establecido en el acuerdo final, cuyo cumplimiento se rige por la condicionalidad y la integralidad de los 700
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad compromisos plasmados en el mismo. los contenidos y finalidades serán cumplidas de buena fe, para lo cual, en el ámbito de sus competencias, el gobierno nacional goza de un margen de apreciación para elegir los medios más apropiados para ello, en el marco de lo convenido, bajo el principio de progresividad. 701
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. y e. a. acciones efectivas para la política de e. e. o y e. o y e. estabilización: intervención coordinada y e. e. en zonas estratégicas con seguridad, justicia y equidad los 1.102 municipios colombianos han sido afectados de una u otra forma por la violencia. sin embargo, es cierto que no todos han sufrido de forma igual el efecto directo y las consecuencias de la violencia, lo cual lleva a plantear la necesidad de identificar acciones que permitan estabilizar de manera integral en las zonas que han sido altamente afectadas por la pobreza, la presencia de economías ilegales, la debilidad institucional y la violencia generalizada. si bien se han priorizado 170 municipios —municipios de los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet)—, también se ha identificado que más de municipios debe hablarse de subregiones, en donde se efectúen acciones que permitan disminuir las disparidades en términos de desarrollo entre estas regiones y el resto del país, que incluyen los 170 municipios pdet. la estabilización implica hacer efectiva y sostenible la convivencia pacifica a través de minimizar el riesgo de reaparición o repetición de la violencia mediante el fortalecimiento de las capacidades de todos los niveles de gobierno, la presencia efectiva del estado en el territorio reconociendo sus particularidades, y la implementación tanto de bienes públicos como de servicios sociales para la inclusión social y productiva de la población. los retos de la estabilización deben responder a la reducción y mitigación de los factores de violencias y blindaje a la reactivación de nuevos ciclos de violencia en especial, pero no exclusivamente en los 170 municipios pdet., el contenido de la presente línea está dirigido a acelerar el proceso de estabilización integral en los territorios priorizados. para cumplir ese proceso se necesita iniciar la implementación de acciones para la construcción de paz —especialmente en los 170 municipios más afectados por el conflicto de las regiones pdet-, tal cual lo presenta la política de estabilización: paz con legalidad (duque, 2018b), por medio de la determinación de tiempos, destinatarios, modalidades de intervención y entidades responsables. para ello, se establecerá una hoja de ruta para la intervención, que tendrá como origen la generación de un marco común para articular los diferentes instrumentos de planeación derivados del acuerdo con las farc-ep, las demandas ciudadanas obtenidas por medio del diálogo social para la prevención de las conflictividades y los instrumentos previamente concebidos en diferentes normas y mandatos legales. si bien la hoja de ruta será el instrumento para la implementación de las acciones contenidas en el plan marco de implementación (pmi, no se concibe como un instrumento exclusivo y excluyente para la intervención estatal en los territorios, por lo cual debe respetar las competencias y autonomías de los gobiernos locales sin limitación diferente a la constitución. el objetivo de esa hoja de ruta será lograr la intervención y ejecución de esfuerzos entre agencias del gobierno y entre los niveles nacional, departamental y municipal, en los 170 municipios pdet, para estabilizarlos en 15 años como responsabilidad con las 702
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad generaciones futuras, las cuales deben crecer sin violencia y promocionando la cultura de la legalidad y la convivencia. el seguimiento de la hoja de ruta permitirá la transformación de territorios y el cierre de brechas de condiciones de vida y de capacidades territoriales entre la población de centro y periferia, respondiendo a necesidades históricas del campo colombiano. así se retoman elementos de la misión para la transformación del campo, una agenda a 20 años que contempla escenarios posibles para su desarrollo social y la recuperación de su competitividad (contraloría general de la república, 2018; fao, 2018; ramirez, 2016). por ende, la apuesta por el desarrollo del campo colombiano es una oportunidad para la superación de la pobreza y la estabilización de los territorios. en la presente línea se identifican las estrategias que a lo largo de este plan nacional de desarrollo permitirán la transformación de campo. cabe anotar que según el informe de la contraloría general de la república (2018) las acciones que se han ejecutado hasta la fecha y que se clasificarían como propias de la estabilización de los territorios, se han implementado respondiendo a necesidades particulares de los municipios y no necesariamente con una visión de desarrollo integral y sostenible. con el objeto de atender a esta problemática, el plan nacional de desarrollo presenta, acorde con la política de estabilización (duque, 2018b) las estrategias, los criterios de focalización, los instrumentos y la definición de los espacios de articulación que exige la estabilización territorial. se requiere, en consecuencia, la implementación de una serie de medidas que recuperen y potencien la seguridad y el desarrollo de las zonas del país que fueron más golpeadas por la violencia, en especial los 170 municipios pdet. la estabilización es un proceso comprehensivo, integral y con algunas acciones focalizadas que exigen la concurrencia en las inversiones públicas del nivel nacional, departamental y municipal, y en las que participan sector público, la comunidad y sector privado y que, por lo tanto, involucra varias de las estrategias enunciadas a lo largo de este plan de desarrollo y una serie de acciones exclusivas que son expuestas en esta línea. para facilitar dicha labor, se deben tener en cuenta los indicadores y productos del plan marco de implementación que se encuentren vigentes para el cuatrienio que abarca el presente plan. de forma complementaria, esta línea identifica las condiciones necesarias para llevar a cabo la estabilización, las cuales se definen de acuerdo con las particularidades de cada territorio y de la priorización de los factores de riesgo. la primera condición es garantizar entornos seguros que hagan viable la implementación de las estrategias y la concurrencia de inversión pública y privada. en particular se presentan las iniciativas de acción integral contra minas antipersona (map), munición sin explosionar (muse) y artefactos explosivos improvisados (ae!), las cuales integran las condiciones de seguridad junto con las que se desarrollan en la línea a del pacto por la legalidad. la segunda condición es lograr una sustitución de cultivos efectiva que considere, dentro de los componentes de su estrategia, acciones integrales para la inclusión social y productiva de la población, de tal forma que se contribuya a desestimular la vinculación de la población en las economías ilegales. es claro que la sustitución de cultivos no será la única herramienta que emplee el gobierno nacional para la eliminación de las siembras de coca, marihuana y amapola. por último, la tercera condición se relaciona con procesos permanentes y sostenibles de desarme, desmovilización, reintegración y reincorporación a la vida civil, en el marco de la legalidad, la seguridad y la construcción de convivencia. 703
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en esta materia es fundamental que dichas estrategias contemplen no solo a los individuo o colectivos, sino también a las comunidades, buscando evitar que el rezago y las manifestaciones de exclusión y segregación generen nuevos ciclos de violencia. la estabilización requiere la presencia efectiva del estado en territorio y la promoción y fortalecimiento de capacidades institucionales en los diferentes niveles de gobierno. 1. diagnostico la sostenibilidad de la reducción de la pobreza rural requiere de la implementación oportuna de la transformación del campo que empieza a mostrar efectos positivos asociados. se requiere de la gestión adecuada y oportuna para que logre constituirse en una oportunidad para la superación de la pobreza rural, la estabilización de los territorios y la consolidación de las agendas que han tenido como propósito la transformación estructural del campo. en consecuencia, se necesita un papel activo del ministerio de agricultura y desarrollo rural (minagricultura) en la definición de los aspectos pendientes del desarrollo rural y en lo que corresponde con el concurso del congreso de la república. en el plan nacional de desarrollo se priorizan los territorios más afectados por la pobreza, la violencia, la debilidad institucional y las economías ilícitas, los cuales son especialmente los 170 municipios de los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet). aunque esos territorios no son homogéneos, presentan menores desempeños que el promedio nacional en aspectos como infraestructura, desarrollo social y económico, sostenibilidad ambiental y condiciones de seguridad; además, estos gobiernos locales presentan menores capacidades para gestionar su desarrollo. igualmente, los municipios más afectados por la violencia necesitan de la acción focalizada y articulada del estado para disminuir su vulnerabilidad a nuevas formas de violencia. a. diagnóstico de los municipios pdet los 170 municipios de los pdet presentaron en el año 2017 una incidencia de la pobreza multidimensional 23 p.p. por encima de la cifra nacional —el 40,4% y el 17,0% respectivamente—, siendo más marcada la diferencia en las áreas rurales que en las urbanas. dentro de las variables que componen el indice de pobreza multidimensional (ipm), los mayores porcentajes de privación en los hogares de los 170 municipios son el trabajo informal y el bajo logro educativo (usaid y art, 2018). lo mismo sucede con la pobreza monetaria extrema que se ubica cuatro veces por encima de la nacional. generalmente, la pobreza está relacionada con la mayor ruralidad puesto que las poblaciones dispersas tienen mayores dificultades para conectarse a los mercados y aglomeraciones y generar economías de escala (rimisp, 2018). efectivamente, los 170 municipios pdet tienen una alta proporción de la población que reside fuera de las cabeceras, una mayor proporción de territorios rurales y una baja densidad poblacional. 1 el mapa con los 170 municipios y 16 subregiones definidos por el decreto 893 de 2017, puede ser consultado en el siguiente apartado. 704
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad lo anterior, sumado a la menor densidad vial (0,07 frente a 0,15 del nivel nacional en vías terciarias), evidencia su aislamiento geográfico. así mismo, una encuesta realizada por usaid y la agencia de renovación del territorio (art) en los 170 municipios pdet, muestra que solo el 20% de los habitantes de las zonas rurales acceden a la cabecera del municipio por una carretera pavimentada. de igual forma, el 58% de los encuestados considera que la vía que conecta su municipio con los vecinos está en regular o mal estado, cifra que aumenta al 69% en áreas rurales. adicionalmente, rimisp (2018) encuentra que 27 de los 170 municipios son nodos dinamizadores del desarrollo territorial, en su mayoría de importancia media o baja; es decir, presentan economías de aglomeración, vínculos urbanos y potenciales mercados. en relación con lo anterior, los 170 municipios presentan economías más pequeñas y menos dinámicas que se refleja en un menor valor agregado promedio municipal y per cápita. los 170 municipios también presentan mayores tasas de dependencia, en particular de los menores de 15 años, acompañadas de un índice de envejecimiento menor. si bien actualmente esto representa mayores cargas para los hogares, en el futuro, una población joven y educada puede constituirse en una oportunidad para el desarrollo rural. igualmente, como aproximación a la concentración de la tierra, se tiene que en los 170 municipios el 54% de las unidades productoras agropecuarias (upa)? tienen menos de 5 hectáreas, frente al 70% en el nivel nacional, y ocupan menos del 3% del área rural dispersa—frente a 10,3% en el país—. el 25,6% del territorio en los 170 municipios tiene conflictos por uso del suelo y su tasa de deforestación es el doble de la nacional a pesar de tener una mayor proporción del territorio en áreas protegidas y concentrar el 40% del área de bosque del país. la violencia, que ha disminuido en los últimos años, continúa afectando de manera diferenciada a estos territorios. así, el 94% de los cultivos de coca están en los 170 municipios, la tasa de homicidios se encuentra 12 puntos por encima de la nacional y la tasa de secuestros es el doble de la nacional; además, cerca del 50% de las acciones armadas en 2017 ocurrieron en esos territorios. sumado las brechas descritas que afectan en mayor medida a los 170 municipios, los gobiernos locales tienen una menor capacidad para gestionar su desarrollo. los resultados de la medición de desempeño municipal (mdm) muestran que tienen: (1) menores dotaciones iniciales, (2) menor puntaje promedio en gestión que significa menor desempeño en la toma de acciones de la administración local para transformar los recursos en un mayor desarrollo y (3) un menor puntaje promedio en el componente de resultados; es decir, en las variables que miden el bienestar de la población. finalmente, como un reto adicional para los gobiernos locales, la proporción de víctimas con respecto al total de la población es 2,5 veces mayor en los 170 municipios frente a la cifra nacional. lo anterior evidencia la necesidad de una intervención focalizada, integral y acelerada en los 170 municipios pdet. ? según el dane una upa es una unidad económica de producción agropecuaria bajo gerencia única, que comprende todo tipo de especie pecuaria mantenida en ella con fines de autoconsumo y/o comercialización y toda la tierra dedicada total o parcialmente a fines agropecuarios, independientemente del título, forma jurídica o tamaño (dane, 2016). 705
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1) municipios pdet los 170 municipios vinculados a los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet) se agrupan en 16 subregiones tal como muestra el mapa 1. mapa 1. subregiones pdet o ct subregión pdet q e a sur de tolima (4) mza arauca (4) se mua pacífico medio (4) ¿ ha sur de córdoba (5) s s mua sur de bolívar (7) be pr. . ens za catatumbo (8) ma urabá antioqueño (8) es ) ma putumayo (9) a e e maza pacífico y frontera nariñense (11) yá hua macarena - guaviare (12) ma bajo cauca y nordeste antioqueño (13) ha chocó (14) ed mia sierra nevada - perijá (15) mia montes de maría (15) $ ha cuenca del caguán y piedemonte caqueteño (17) mia alto patía - norte del cauca (24) fuente: decreto 893 de 2017. estos municipios resultan estratégicos en la medida que en buena parte de los indicadores que miden aspectos económicos, sociales, ambientales, institucionales y de seguridad registran resultados peores que el promedio nacional tal como se muestra en la tabla 3. tabla xi-1. caracterización 170 municipios pdet y nacional 170 nacional | brecha fuente y año de indicador (año de la estadística) municipios (2) (1/02) lación pdet (1) pp características generales y demográficas proporción de población rural* o o (proyecciones censo general de 2005) 56,4% 30,0% 19 dane (2017) proporción municipios rural y rural disperso 75,9% 61,6% dnp (2014) densidad poblacional (hab/km?) (proyecciones censo general de 2005) 19,5 51,9 0,4 dane (2017) población menor de 15 años en relación con población de 15 a 59 años (proyecciones 54,6% 42,0% 1,3 dane (2017) censo general de 2005) 706
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 170 nacional | brecha fuente y año de indicador (año de la estadística) municipios (2) (1/02) blación pdet (1) pp población mayor de 60 años en relación con población de 15 a 59 años (proyecciones 14,4% 18,8% dane (2017) censo general de 2005) índice de envejecimiento (población mayor de 60 años / población menor de 15) 26,3% 44,7% dane (2017) (proyecciones censo general de 2005) proporción de población étnica (censo o o general de 2005) 30,8% 13,2% 2,3 dane (2005) incidencia de pobreza multidimensional usaid - art para pdet. (línea base pdet 2017 y geih 2017) 40,4% 17,0% 2,4 dane - geih para dato nacional (2018) incidencia de pobreza multidimensional usaid - art para pdet. urbana (línea base pdet 2017 y geih 2017) 29,1% 11,4% 2,6 dane - geih para dato nacional (2018) incidencia de pobreza multidimensional rural usaid - art para pdet. (línea base pdet 2017 y geih 2017) 57,1% 36,6% 1,6 dane - geih para dato nacional (2018) incidencia de pobreza monetaria extrema usaid - art para pdet. (línea base pdet 2017 y geih 2017) 29,6% 74% 40 dane - geih para dato nacional (2018) incidencia de pobreza monetaria extrema usaid - art para pdet. urbana (línea base pdet 2017 y geih 2017) 24,4% 5,0% 4,9 dane - geih para dato nacional (2018) incidencia de pobreza monetaria extrema usaid - art para pdet. rural (línea base pdet 2017 y geih 2017) 37,3% 15,4% 2,4 dane - geih para dato nacional (2018) actividad económica y productiva valor agregado total (promedio - miles de 422,1 702,2 millones de pesos corrientes) (2016) dane (2018) valor agregado per cápita (millones de pesos 11,3 13,7 corrientes) (2016) dane (2018) o . un o o proporción de red vial terciaria en mal 77,5% 79,5% 1,0 dnp (2017) estado vías terciarias (km/km2) dnp (2017) proporción de upas de menos de 5 54,0% 70,4% _ hectáreas (2014) dane - cna (2017) proporción del área que ocupan las upas de o o ñ menos de 5 hectáreas (2014) 2,1% 10,3% 0,3 dane - cna (2017) sostenibilidad ambiental proporción de hectáreas en el registro único o o nacional de áreas protegidas (runap) (2017) 19,4% 14,2% 1,4 runap (2018) tasa de deforestación (por 1.000 hectáreas de bosque) (2017) 7,9 3,8 2,1 ideam (2018) proporción de hectáreas con conflicto de o o uso del suelo (2012) 25,6% 32,4% igac (2012) 707
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 170 nacional | brecha fuente y año de indicador (año de la estadística) municipios (2) (1/02) lación pdet (1) pp violencia y economías ilícitas víctimas de desplazamiento (número de 4.638.249 | 8.363.547 os ruv (septiembre 2018) eventos) índice de concentración de víctimas (víctimas por municipio de ubicación / 39,0% 15,4% 2,5 ruv (septiembre 2018) población total) víctimas de minas antipersonal 7.891 11.617 daicma (agosto 2018) hectáreas con cultivos de coca (2016) 138.156 146.140 09 | sidco - simci (2017) tasa de secuestros (2017) 08 | 04 | 20 | mindefensa (2018) tasa de homicidios (2017) mindefensa (2018) acciones armadas*** (2017) mindefensa (2018) institucional puntaje total mdm (promedio) (2016) ago | 479 | 09 | dnp (2017) puntaje en gestión mdm (promedio) (2016) 635 | 670 | 09 | dnp (2017) resultado del puntaje mdm (promedio) 42.9 47.8 dnp (2017) (2016) indicador de dotación iniciales (promedio) 40.0 48,8 dnp (2017) (2016) proporción de municipios en grupos de dnp (2017) dotaciones iniciales g4 (medio bajo) y g5 62,9% 38,9% 1,6 (bajo) (2016) *se utiliza la definición de la misión para la transformación del campo (mtc) según la cual la población rural es la sumatoria de población de los municipios rurales y rurales disperso, y población del área resto de los municipios intermedios, de las ciudades y de las aglomeraciones. “incluye kilómetros en regular y en mal estado. estos datos se obtienen con base en el estado general de la red terciaria departamental, es decir, son valores que se estiman a partir de aplicar el porcentaje departamental al área municipal. “las acciones armadas son la sumatoria de terrorismo, acciones subversivas, voladura de torres de energía, de oleoductos y de puentes. b. sustitución de cultivos ilícitos dentro de las múltiples herramientas que el gobierno nacional viene implementando para la sustitución y erradicación de cultivos ilícitos en el marco de la política integral de lucha contra las drogas, se encuentra el programa nacional integral de sustitución de cultivos de uso llícito (pnis), creado mediante decreto 896 de 2017, el cual ha iniciado su implementación en 53 municipios a 2018, contando un total de 87.431 familias beneficiarias (unodc, 2018); en total se han erradicado 30.265 hectáreas tanto de forma voluntaria como asistida por la fuerza pública, según reporta unodc (2018); y se ha brindado asistencia técnica integral a un total de 29.552 familias beneficiarias. es de destacar que la situación descrita se concentra en los 170 municipios priorizados en la medida que el 86% de programa se ha implementado en ellos, por ser donde se concentra el 94% de los cultivos de coca. cabe resaltar que la ausencia de un sistema de gestión de información unificado, el rezago en el proceso de verificación? y la duplicidad de roles 3 en el marco del pnis cuando las familias suscriben un acuerdo estiman las hectáreas asociadas, que se verifica de dos formas: una mediante un censo in situ y en segundo lugar a partir de cartografía social. 708
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de los actores involucrados, limitan tanto el seguimiento y monitoreo efectivo de resultados, como el cumplimiento de condiciones y compromisos. c. acción integral contra minas antipersonal (aicma) en mayo de 2016, el gobierno nacional determinó que 673 municipios contaban con sospecha de presencia de minas antipersona, adicionales a los que a la fecha se encontraban en intervención de desminado humanitario, y estimó la contaminación de estos territorios en cerca de 52 millones de m? (dirección descontamina colombia, 2016). entre 2012 y el 31 de diciembre de 2018, las operaciones de desminado humanitario adelantadas por los operadores acreditados? han permitido la declaración de 150 municipios libres de sospecha —13 dentro de los 170 priorizados— y 172 libres de reporte —5 dentro de los 170 priorizados—, correspondientes en total a 7.997.350 m? liberados. de los 351 municipios restantes, 134 se encuentran en intervención. para la prevención del riesgo en los territorios afectados, el gobierno nacional ha liderado la construcción e implementación de modelos de educación en el riesgo por minas antipersona (map) que, desde 2012, han permitido sensibilizar a más de 192.000 personas en 376 municipios de 28 departamentos (descontamina colombia, 2018). a pesar de tales avances, es importante mencionar que los compromisos de colombia en el marco de la convención de ottawaf tuvieron que ser prorrogados por un plazo adicional de diez años, es decir hasta el año 2021. de acuerdo con los resultados expuestos, aún hay un 79% de contaminación por atender en los próximos tres años, por lo cual se hace necesario solicitar una segunda prórroga para el cumplimiento de los compromisos de colombia en la implementación de la convención de ottawa. en el último año se ha registrado un incremento de víctimas de map, muse y ael al pasar de 57 en 2017 a 171 en 2018, de las cuales 86 son civiles, y de estas, 22 son menores de edad”. debe darse especial atención a los 170 municipios priorizados, pues 44 de ellos se encuentran en intervención por desminado humanitario y 92 cuentan con sospecha de presencia de map, muse y aei. d. reincorporación y reintegración respecto al proceso de desarme, desmovilización y reintegración (ddr), desde 2003 el gobierno nacional ha venido implementando diversos procesos de reinserción y reintegración de los grupos armados organizados al margen de la ley (gaoml). con la suscripción del acuerdo final desde el 2017 se dio inicio a la reincorporación de los exintegrantes de las farc-epy*, * definición de plan estratégico 2016-2021: colombia libre de minas antipersona a 2021. para la fecha, 20 municipios se encontraban en intervención con operaciones de desminado humanitario. 5 brigada de ingenieros de desminado humanitario (brdeh), agrupación de explosivos y desminado de infantería de marina (aedim) y 10 organizaciones civiles de desminado humanitario (ocdh). $ colombia firmó la convención sobre la prohibición del empleo, almacenamiento, producción y transferencia de minas antipersona y sobre su destrucción el 3 de diciembre de 1997, la ratificó el 6 de septiembre de 2000 y entró en vigor el 1 de marzo de 2001. " información con corte a 31 de diciembre de 2018. $ es importante precisar que la evolución institucional en el marco del acompañamiento a los excombatientes ha estado asociada con el abordaje y la comprensión conceptual del proceso. de esta forma, desde 2006 con la creación de la alta consejería presidencial para la reintegración social y económica de personas y grupos 709
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en colombia se han desmovilizado 60.193 personas tanto de manera individual? como colectiva”, hasta 31 de agosto de 2018. actualmente, han culminado 22.278 personas el proceso de reintegración y 8.763 continúan en este. el proceso de reintegración ha facilitado la alfabetización de 41.773 personas, de las cuales 16.211 son bachilleres y 2.846 han adelantado estudios de educación superior. por otra parte, 29.297 personas se han vinculado a diferentes acciones de reconciliación con sus comunidades. finalmente, como resultado de la dejación de las armas de las farc-ep, se cuenta con 13.043 personas acreditadas por la oficina del alto comisionado para la paz". es preciso lograr una efectiva reintegración y reincorporación de todas las personas que le apuestan a la construcción de paz, de cultura de la legalidad y la convivencia pacífica. para estas personas será la garantía de cumplimiento por parte del estado colombiano; al contrario, para las personas que siguen en la ilegalidad o que piensen en la reincidencia y la generación de violencia caerá todo el peso de la ley. el gobierno nacional será implacable con los gaoml y sus reincidentes. no obstante, a pesar de la experiencia acumulada, persisten importantes retos para el cumplimiento de los objetivos de esta política: + enfocar los esfuerzos institucionales a la culminación de la ruta de reintegración por parte de las personas que se encuentran en el proceso, con énfasis en los enfoques diferenciales. e establecer una ruta condicionada que condiciona los beneficios económicos, sociales, políticos y jurídicos en la medida de lo posible, al cumplimiento de la ruta individual de reincorporación. en particular a las relacionadas con la reincorporación psicosocial y con la permanencia y continuidad de la educación formal. esa ruta deberá definir criterios claros de avance y finalización de las personas acreditadas en virtud de lo acordado. e. superar las debilidades en la articulación institucional para la coordinación, planeación e ¡implementación de los proyectos, planes y programas de reincorporación. e contribuir con la reconstrucción del tejido social, la convivencia, y el avance hacia la reconciliación y el fortalecimiento de la cultura de la legalidad en las comunidades afectadas por la persistencia de la violencia. 2. objetivos y estrategias cuatro son los objetivos que propone esta linea y los cuales están en sintonía con la política de estabilización: (1) estabilizar los territorios rurales, principalmente en los 170 municipios pdet; (2) impulsar el desarrollo social, económico y sostenible de los territorios afectados por la presencia de cultivos ilícitos vinculados al proceso de alzados en armas, se adoptó la reintegración como un proceso de acompañamiento a largo plazo, para el paso de las personas desmovilizadas a la civilidad, con una perspectiva en la estabilidad y sostenibilidad de la población en la vida social y económica (documento conpes 3931 de 2018). en lo referente a la reincorporación, según el acuerdo con las farc-ep, esta se orienta hacia el fortalecimiento del tejido social, la convivencia, la reconciliación, el despliegue y el desarrollo de la actividad productiva y de la democracia local, considerando, tanto los intereses de la comunidad de las farc-ep en proceso de reincorporación, como la libertad individual y el libre ejercicio de los derechos individuales. 9 farc-ep, eln, epl y erp. 19 auc y erg. 1 oficina del alto comisionado para la paz, información con corte al 27 de diciembre de 2018. 710
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad sustitución; (3) reducir el riesgo por la presencia o sospecha de map, muse y aei en el territorio nacional; y (4) fortalecer la reintegración y reincorporación integral y efectiva de las personas que han dejado las armas en el tránsito a la vida civil, en el marco de los principios de verdad, justicia y garantías de no repetición. a. objetivo 1. estabilizar los territorios rurales, principalmente en los 170 municipios pdet 1) estrategia 1. inventario de la oferta de estabilización en territorio el presente pnd recoge apuestas de la transformación del campo para el logro de la superación de la pobreza y la estabilización de los territorios. lo anterior se encuentra descrito a lo largo de los pactos anteriores. la tabla 1 presenta los capítulos y líneas donde se exponen dichas apuestas que conducen al desarrollo rural para la disminución de brechas, reducción de la inequidad y la estabilización territorial'?. así mismo, en la sección “metas del pnd y cumplimiento de los ods” se presentan estos vínculos por indicadores del plan marco de implementación y del pnd. esta estrategia guarda estrecha relación con el pacto por la descentralización, línea b. tabla xi-2. vínculos plan nacional de desarrollo y plan marco de implementación articular a todos los agentes del sector salud en torno a la calidad. salud para todos lograr más infraestructura y con calidad y dotación en salud, como soporte o la . : 1.3. desarrollo social: eficiencia, al acceso efectivo y la calidad. salud sostenible por formular acuerdos para el todos reconocimiento, formación y empleo de calidad para los pacto por la equidad: trabajadores de la salud política social primero las niñas y | ampliar la atención integral de la moderna centrada a . - . oe los niños: primera infancia a la en la familia, . : : nn . desarrollo integral | adolescencia, mejorar la eficiente, de calidad . a . desde la primera focalización y consolidar los y conectada a : . - infancia hasta la proyectos de vida. mercados - adolescencia educación de educación inicial de calidad para 14 desarrollo social: : . educación rural calidad para un el desarrollo integral. futuro con más y mejor educación rural oportunidades brindar una educación con para todos calidad y fomentar la permanencia en la educación inicial, preescolar, básica y media. 12 una tabla similar se presenta en los pactos por la equidad de oportunidades para grupos étnicos y por la igualdad de la mujer con los vínculos a los contenidos de género y étnicos del pmi. 711
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad reto jo time] omjetno | apuesta para impulsar una educación superior incluyente y de calidad. mejorar las condiciones físicas y sociales de viviendas, entornos y asentamientos precarios, a través de la implementación de políticas para el mejoramiento de vivienda y barrios para los hogares de ivi menores ingresos. . enteros dignos e ofandizar el acceso a 15. desarrollo social: : . o . vivienda y agua potable incluyentes soluciones de vivienda digna, a través de la complementariedad de esquemas de compra y arriendo subsidiado de vivienda y, la facilitación del financiamiento formal a los hogares de menores ingresos. generar estrategias para una gestión del empleo eficiente, oportuna e integral con énfasis en los grupos poblacionales con mayores barreras para la empleabilidad y el , emprendimiento. 1.6. producció trabajo decente, promover el acceso de la o. prosucción ; acceso a md agropecuaria y economía población a esquemas de solidaria y cooperativa mercados e protección y seguridad social. y p ingresos dignos: promover la garantía de los acelerando la derechos de los trabajadores a 1.7. garantía progresiva inclusión nivel individual y colectivo del derecho a la productiva yenes alimentación promover la generación de ingresos y la inclusión productiva de la población vulnerable y en situación de pobreza, en contextos urbanos y rurales a través del emprendimiento y su integración al sector moderno e quede atrás: 1.0. pobreza rural: planes acciones nacionales!* coordinadas para % los 16 planes nacionales son: (1) plan nacional de riego y drenaje para la economía campesina, familiar y comunitaria, (2) plan nacional de vías para la integración regional, (3) plan nacional de asistencia integral, técnica, tecnológica y de impulso a la investigación, (4) plan nacional de suministro de agua potable y saneamiento básico rural, (5) plan nacional de conectividad rural, (6) plan nacional para la promoción de la comercialización de la producción de la economía campesina, familiar y comunitaria, (7) plan para apoyar y consolidar la generación de ingresos de la economía campesina, familiar y comunitaria, (8) plan de formalización masiva de la propiedad rural, (9) plan nacional de electrificación rural, (10) plan nacional de construcción y mejoramiento de vivienda social rural, (11) plan nacional de salud rural, (12) plan de zonificación ambiental, (13) plan nacional de fomento a la economía solidaria y cooperativa rural, (14) sistema para la garantía del derecho progresivo a la alimentación, (15) plan especial de educación rural, (16) plan progresivo de protección social de garantía de derechos de los trabajadores y trabajadoras rurales. 712
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la reducción de la pobreza transformación empresarial: desarrollo mejorar la oferta de bienes 1.7. garantía progresiva productivo, oe oa ' . públicos para la sofisticación del del derecho a la innovación y . : o .s desarrollo productivo alimentación adopción tecnológica para la productividad crear las condiciones para que la | 1.1. ordenamiento social tenencia de la tierra y el de la propiedad rural y ordenamiento productivo uso del suelo habiliten el desarrollo 1.6. producción agropecuario y la inclusión agropecuaria y economía pacto por el productiva y la seguridad jurídica. | solidaria y cooperativa emprendimiento, la o ea promover la transformación formalización y la : / o productiva agropecuaria por productividad: una . - a medio del ordenamiento de la economía dinámica, o incluyente y c producción, el desarrollo de 1.4. desarrollo social: sostenible que li o clústeres y cadenas de valor educación rural otencie codos progreso: una agroindustriales, que integren la ostras talentos alianza para producción industrial con la de dinamizar el pequeños y medianos desarrollo y la productores. productividad de la : colombia rural . 1.2. infraestructura y destinar al menos el 50% de la adecuación de tierras inversión sectorial hacia la 1.6. producció provisión de bienes y servicios 9. proguccion , “al agropecuaria y economía públicos. a : solidaria y cooperativa incentivar la inversión en el campo a través de la reforma de o . : 1.6. producción los instrumentos del sistema agropecuaria y economía nacional de crédito agropecuario ope: y . : . solidaria y cooperativa y del manejo de los riesgos de mercado y climáticos. realizar intervenciones integrales en áreas ambientales estratégicas y para las comunidades que las habitan. implementar estrategias pacto por la o . transectoriales para controlar la as biodiversidad y o sostenibilidad: . . deforestación, conservar los . . . riqueza natural: : : 1.1. ordenamiento social producir l ecosistemas y prevenir su : activos o de la propiedad rural y conservando y oa degradación. estratégicos de la : , uso del suelo conservar nación generar incentivos a la produciendo conservación y pagos por servicios ambientales para promover el mantenimiento del capital natural. consolidar el desarrollo de productos y servicios basados en 713
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el uso sostenible de la biodiversidad. pacto por la colombia se transformación conecta: digital de colombia: masificación de la : . 0 a 1.2. infraestructura y gobierno, empresas banda ancha e acelerar la inclusión social digital o . : aa adecuación de tierras y hogares inclusión digital de conectados con la todos los era del conocimiento | colombianos energía que transforma: hacia snereótico más cerrar brechas en cobertura de 1.2. infraestructura y : energéticos adecuación de tierras . innovador, pacto por la calidad | competitivo, limpio y eficiencia de y equitativo servicios públicos: - - agua y energía para o adelantar acciones que garanticen promover la agua limpia y la gobernanza comunitaria y la competitividad y el saneamiento sostenibilidad de las soluciones bienestar de todos básico adecuado: adecuadas de agua potable, 4.5. desarrollo social: hacia una gestión manejo de aguas residuales y me : . 7% . vivienda y agua potable responsable, residuos sólidos para incrementar sostenible y la cobertura, la continuidad y la equitativa calidad del servicio en zonas rurales y pdet. pacto por los recursos minero- seguridad energéticos para el energética para el | promover las nuevas tendencias 1.2. infraestructura crecimiento p 0 a oz pra y . desarrollo energéticas adecuación de tierras sostenible y la : 0 productivo expansión de oportunidades todos somos cultura: la esencia | generar condiciones para la de un país que se creación, circulación y acceso a la transforma desde cultura en los territorios. 1,4. desarrollo social: pacto por la los territorios ras : protección y : educación rural promoción de colombia naranja: nuestra cultura y desarrollo del 1.7. garantía progresiva desarrollo de la emprendimiento del derecho a la economía naranja de base artística, alimentación creativa y tecnológica para la creación de nuevas industrias estimular tanto la pacto por la productividad descentralización: como la equidad a | conectar territorios para a , . me 1.2. infraestructura y conectar territorios, través de la estimular la productividad o . / o . . adecuación de tierras gobiernos y conectividad y los regional (estructura espacial). poblaciones vínculos entre la ciudad y el campo 714
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad políticas e inversiones para el armonizar la planeación para el 1.1. ordenamiento social desarrollo, el oz : : desarrollo y la planeación para el | de la propiedad rural y ordenamiento y : o os ordenamiento territorial. uso del suelo fortalecimiento de la asociatividad pacto por la 1.8. planes de acción productividad y la o - para la transformación equidad en las - . regional regiones fuente: dnp, 2018. además de las apuestas para la estabilización de la tabla 1, el ministerio del interior formulará la política pública de convivencia, reconciliación, tolerancia y no estigmatización, en la que se desarrollarán estrategias para la construcción del tejido social a escala nacional con énfasis en los territorios afectados por la violencia para impulsar el desarrollo social y productivo sostenible. se promoverá la no estigmatización y no discriminación de las personas y grupos en condiciones de vulnerabilidad, se adecuará la arquitectura institucional para implementación de la política en el ámbito territorial y se diseñará una estrategia de gestión de información oportuna y pertinente para la implementación de las acciones definidas. 2) estrategia 2. focalización territorial para intervenciones más eficientes como se estableció en el diagnóstico, la intensidad de la violencia no fue homogénea en todos los municipios del país, por lo que los municipios más afectados por ella necesitan de una acción dirigida y articulada del estado. por tal razón, el presente pnd focaliza distintas estrategias compiladas en la tabla 2, bajo una perspectiva de crear dinámicas sostenibles a escala territorial, incluyendo los 170 municipios de los pdet, y complementada con otros municipios, que igualmente afectados por la violencia, ayudan a crear esas dinámicas territoriales. tabla xi-3. instrumentos y estrategias del pnd 2018-2022 dirigidas a los municipios focalizados promoción de emprendimientos asociativos solidarios desarrollando las dimensiones social, ambiental, cultural y política. el plan nacional de fomento pacto por la equidad: promover la generación a la economía solidaria y cooperativa e social " [trabajo decente, de ingresos y la inclusión | rural (planfes), establece los p acceso a mercados | productiva de la lineamientos para el fomento de una moderna centrada en - - ” y , a oe o e ingresos dignos: |población vulnerable y en [economía basada en la solidaridad, la las familias, eficiente, | do . ión d b o | iatividad de calidad y ace eran ola situación de pobreza, en cooperación y la asociativi a l como inclusión contextos urbanos y instrumento para la integración, conectada a . : ras : o productiva rurales a través del revitalización socioeconómica de los mercados o pa : . emprendimiento territorios y el mejoramiento de las condiciones de vida de las comunidades rurales en el marco del acuerdo de paz. el planfes focaliza los 170 municipios pdet. 715
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | pacto | línea | objetivo | estrategiaoimstrumento | implementación de instrumentos para reducir el riesgo de fracaso, promover la formalización, agregar valor e impulsar la comercialización de las iniciativas de poblaciones en situación de vulnerabilidad y promoción de la educación y la inclusión financiera de estas poblaciones, priorizando los 170 municipios pdet. impulso a la prevención y erradicación del trabajo infantil y sus peores formas y protección al adolescente trabajador, , mediante jornadas regionales y/o promover la garantía de territoriales de sensibilización en los los derechos de los municipios pdet. trabajadores a nivel individual y colectivo ampliación del sistema de inspección móvil con énfasis en territorios rurales y fortalecimiento de las oficinas de inspección fijas que se encuentran ubicadas en los municipios pdet. módulo de focalización geográfica. el dnp, a partir de la georreferenciación que suministrará el sisbén iv y el diseño y gestión de datos cálculo del ipm-sisbén municipal y herramientas para a otras fuentes, desarrollará mapas de do : para la equidad: sn e una política social f > l pobreza a distintas escalas geográficas moderna y a or mación para e que permitan orientar intervenciones y iseño, asignación y . or on conectada a 0 estrategias territoriales que disminuyan seguimiento de la oferta mercados : la pobreza y promuevan el desarrollo social , de algunas zonas del país. una de las capas de focalización que se incluirá dentro de las priorizaciones serán los 170 municipios pdet. fortalecimiento de la prestación del servicio público de adecuación de pacto por el tierras basado en el documento emprendimiento, la campo con conpes 3926, por medio de procesos formalización y la progreso: una destinar al menos el 50 % | integrales que articulen el desarrollo de productividad: una alianza para de la inversión sectorial |su infraestructura con cadenas de valor economía dinámica, — |dinamizar el hacia la provisión de agropecuarias y promuevan un uso incluyente y desarrollo y la bienes y servicios eficiente del agua. el conpes 3926 sostenible que productividad de la | públicos incluye, dentro de un conjunto de potencie todos colombia rural varios criterios de focalización nuestros talentos territorial para el desarrollo de proyectos de adt, las zonas de posconflicto (municipios pdet). estrategia para el cierre y estabilización pacto por la o implementar estrategias |de la frontera agrícola y zonificación sostenibilidad: biodiversidad y transectoriales para ambiental. los municipios pdet . riqueza natural: controlar la concentraron el 84% de la producir conservando : a > e y conservar activos estratégicos deforestación, conservar deforestación en 2017 y el 25,6% del : de la nación los ecosistemas y territorio en los 170 municipios tiene produciendo . o : prevenir su degradación | conflictos por uso del suelo. por lo tanto, las acciones para controlar la 716
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad deforestación se implementarán principalmente en estos territorios. programa nacional de psa e incentivos . . a la conservación. los municipios pdet generar incentivos a la conservación y pagos por concentraron el 84% de la 2 y p p deforestación en 2017 y el 25,6% del servicios ambientales o l ada ara promover el territorio en los 170 municipios tiene a mtentmaiento del capital conflictos por uso del suelo. por lo natural p tanto, las acciones para controlar la deforestación se implementarán principalmente en estos territorios. programa de forestería comunitaria. los municipios pdet concentraron el consolidar el desarrollo [84% de la deforestación en 2017 y el de productos y servicios |25,6% del territorio en los 170 basados en el uso municipios tiene conflictos por uso del sostenible de la suelo. por lo tanto, las acciones para biodiversidad controlar la deforestación se implementarán principalmente en estos territorios. pacto por la colombia se . o transformación digital | conecta: soluciones de acceso comunitario a de colombia: masificación de la l 0 internet en municipios pdet. : acelerar la inclusión gobierno, empresas y |banda ancha e social digital nogares conectados usión digital de redes de transporte de alta velocidad con la era de odos los en municipios pdet. conocimiento colombianos adelantar acciones que generación de herramientas técnicas garanticen la gobernanza |que faciliten la implementación de . o comunitaria y la soluciones alternativas de acueducto, pacto por la calidad y | agua limpia y a . o nn . ¿[sostenibilidad de las alcantarillado y aseo en las zonas eficiencia de servicios | saneamiento básico : o . . soluciones adecuadas de |rurales y pdet. públicos: agua y adecuado: hacia : . o agua potable, manejo de energía para una gestión : aguas residuales y promover la responsable, residuos sólidos bara . y y competitividad y el sostenible y incrementar la obertura orientación de la dotación de bienestar de todos equitativa a : > [infraestructura básica de aguay continuidad y la calidad [saneamiento rural desde los territorios. del servicio en zonas rurales y pdet ampliación y cualificación de la oferta pacto por la todos somos de smos notecarios y a ¿ protección y cultura: la esencia generar condiciones para oline de la bed na le a iduuotecas promoción de nuestra de un saís ue se la creación, circulación y ipliotec publi media to. | cultura y desarrollo transforma jesde acceso a la cultura en los o 10 ollo d udlcas, ma lan e de la economía rma territorios esarrollo de procesos formativos para naranja los territorios tutores y promotores de lectura. estos tutores acompañarán la implementación del programa 717
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad bibliotecas itinerantes en municipios pdet. diseño de circuitos regionales para la movilidad de las producciones de las artes escénicas, visuales y audiovisuales en articulación con las infraestructuras y los programas existentes en el territorio que incluyan la participación de los municipios pdet. continuación del programa expedición sensorial atendiendo las regiones de proteger y salvaguardar la | montes de maría y catatumbo; su memoria y el patrimonio |implementación se ampliará a dos de cultural de la nación las regiones priorizadas en los planes de desarrollo con enfoque territorial (pdet). acciones efectivas 0 impulsar el desarrollo . para la política de : o programa nacional integral de o social, económico y a . o: estabilización: . sustitución de cultivos ilícitos. los : 0 sostenible de los o o intervención o municipios pdet concentran el 94% de . territorios afectados por - o coordinada en la presencia de cultivos los cultivos de coca; adicionalmente, zonas estratégicas, mitos vinculados al 86% de la estrategia pnis se ha pacto por la con seguridad, roceso de sustitución implementado en estos municipios. construcción de paz: |justicia y equidad p cultura de la , preservación de la memoria legalidad, convivencia, documental especialmente en los estabilización y municipios donde se implementarán victimas reparación: consolidar el deber de los pdet, preservando y custodiando el colombia atiende y | memoria y verdad en archivo de derechos humanos, repara a las contribución a la mediante la identificación registro y víctimas reparación simbólica acopio de archivos, apoyo a procesos autónomos de iniciativas de archivo y con formación de gestores (uso y apropiación social de archivos). implementación del plan nacional de estimular tanto la vías para la integración regional-pnvir productividad a y creación de corredores estratégicos : conectar territorios para ón : como la equidad a . me de competitividad para mejorar la red , estimular la productividad | “. . . través de la resional (estructura vial regional (red terrestre, fluvial y pacto por la conectividad y los espacial) aeropuertos). el pnvir da prioridad a descentralización: vínculos entre la p los nodos dinamizadores de conectar territorios ciudad y el campo subregiones funcionales y a los gobiernos y municipios pdet. poblaciones políticas e inversiones para el | armonizar la planeación desarrollo, el para el desarrollo y la municipios pdet con catastro ordenamiento y planeación para el multipropósito formado o actualizado. fortalecimiento de [ordenamiento territorial la asociatividad fuente: dnp, 2018. 718
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) estrategia 3. definición de la hoja de ruta otra estrategia fundamental para la estabilización y el desarrollo es la implementación de acuerdo con los criterios del gobierno nacional y la hoja de ruta de los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet). para cada una de las 16 subregiones en las que se agrupan los pdet (mapa 1), se está realizando o se llevó a cabo un ejercicio de planificación construido de manera participativa desde el nivel veredal, que se recoge en un plan de acción para la transformación regional (patr), práctica que provee insumos importantes para la formulación de este pnd, en particular para los capitulos regionales, al recoger las iniciativas que las comunidades consideran prioritarias para el desarrollo de sus territorios. por ello, esta estrategia se relaciona estrechamente con los pactos regionales. para viabilizar los puntos que, a juicio del gobierno nacional, deben priorizarse y recursos en la implementación de los part, en donde también confluyen los planes integrales de sustitución y desarrollo alternativo, se construirá una hoja de ruta, tal cual se menciona en la política de estabilización (duque, 2018b) que articule lo concertado en los diferentes instrumentos de planeación y vincule a los territorios priorizados. para este propósito, la agencia de renovación del territorio (art) continuará identificando tanto proyectos prioritarios como a los actores responsables de su implementación. así mismo, para apoyar la implementación, la art realizará la estructuración de proyectos estratégicos vinculados con la línea c en su estrategia 4: hoja de ruta para lograr intervenciones articuladas y eficientes entre los sectores nacionales y las entidades del orden nacional y territorial, para la estabilización. finalmente, es importante mencionar que en cumplimiento de la ley 1941 del 18 de diciembre de 2018, el consejo de seguridad nacional podrá declarar zonas estratégicas de intervención integral (zeli) en las regiones afectadas por la criminalidad y que pongan en peligro la seguridad nacional. ello con el fin de proteger a la población y garantizar una acción unificada, coordinada, interagencial, sostenida e integral del estado. igualmente, en tales casos las nuevas zonas serán objeto de planes especiales de fortalecimiento del estado social de derecho, prioridad para la prestación de servicios sociales y de medidas reforzadas de protección a la población. es de esperar que algunas de las zell coincidan de manera parcial con las subregiones pdet. de presentarse tal situación, la elaboración de los planes especiales de las zell se hará bajo la coordinación del consejo de seguridad nacional y cuando coincidan con las subregiones pdet, contarán con la participación del consejero para la estabilización y la consolidación. es importante aclarar, como lo menciona la ley que “los planes no suspenderán los programas de desarrollo con enfoque territorial (pdet) y, donde coincidan, se articularán”., b. objetivo 2. impulsar el desarrollo social, económico y sostenible de los territorios afectados por la presencia de cultivos ilícitos vinculados al proceso de sustitución esta estrategia guarda estrecha relación con el pacto por la legalidad línea a. 719
