bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cn a a 5 xxv. pacto región oceanos: o e. e. a e. 1 colombia, potencia bioceanica e. o y e. a. visión regional la ubicación de colombia geoestratégica y bioceánica, representa un potencial único de desarrollo de los océanos como un activo estratégico de la nación y un motor de crecimiento y equidad. esta condición, y la vecindad del canal interoceánico de panamá, le permite a colombia comunicarse por vía marítima con los países del continente americano, la unión europea y la región de asia-pacífico, lo que habilita la conexión con más de 7.000 (unctad, 2016) puertos marítimos del mundo. dichas condiciones le permiten tener acceso al 60% de los espacios oceánicos compartidos de altamar, y ser parte activa en la construcción de conocimiento científico, en y sobre la antártida con otros 53 países. mapa xxv-1. mapa oficial de límites marítimos de colombia | a mi aa 7 th 7 ala pe e" 237 e 1 et et 7) 7, ¡be e aa cet aa 4 q ia ts a 7) daa vaio ea ra aga a 2 ts | o e a ae e a ae anp . ; 1d e e, aa, yd - hr o | me7zs, as] el a sl [eee 0 “a ¡meta a te ñ a a esa q e pl mar caribe. e po e de a / 1 (es ea si le — ta az b el el px 08468 iae, a "7 3 a a ay ed 04 cla a iea ob aa lara: > cara a sí ve por a hl e e é ea aaa 5 * a esa , e vena z uba ; a a o a a ás az js la pa e da anos ee mercal parts a, pa o ren ; e o, e dee inta era y a y as 14d e) rs mo a, via te za ria o e e) iyd hpa y 1.141.748 kn md ez alis ea 17 , 7 (55,14%) a nt j ; á inc a ar y» mis 1 a e y pesos l/ p y > > j e e, 8 es hs a ts ví 2 pora p a a, republica de colombia a en e se o a 7 o gar ln. de ds o aa a er, a cid 0 dd: e a e a a ga en per da e! lai no ot =? atm € in im 22 t este pacto es una síntesis del documento conpes “colombia: potencia bioceánica sostenible” el cual actualmente se encuentra en elaboración; hace parte de la serie de capítulos regionales ya que su intención es llamar la atención sobre la importancia de reconocer los océanos como parte del desarrollo integral del país e implementar una agenda de política para su aprovechamiento. 1049
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dimar, 2018. para consolidarse como potencia bioceánica se requiere de un desarrollo integral sostenible de los océanos? del aprovechamiento de sus recursos naturales, de los intereses nacionales y su proyección oceánica regional e internacional, y de la generación convergencias y sinergias entre instituciones públicas, actores privados y sociales. la consolidación de esta visión, debe resolver tres problemáticas estructurales: (1) bajas capacidades institucionales de gobernanza, de seguridad, de ordenamiento y de planificación integral y sostenible de los espacios marinos, costeros e insulares; (2) limitado conocimiento científico y tecnológico, con bajos niveles de apropiación social para el desarrollo integral y sostenible de los océanos; y, (3) bajos niveles de articulación, conectividad y logística entre el territorio y los espacios costeros, marinos e insulares, con incipiente grado de desarrollo de las actividades marítimas. e. y e. b. diagnostico los océanos del país representan un potencial logístico de conectividad con el mundo. para esto se debe proceder a incentivar los usos y vocaciones de cada región según sus potencialidades, que se centran alrededor del transporte de carga marítima, la diversificación productiva en temas de pesca y turismo, y la protección ambiental de los ecosistemas marinos del país. para el logro de esto, además, es importante reconocer la necesidad de continuar fortaleciendo los niveles de seguridad integral marítima y fluvial?, el primer reto es la consolidación del país en materia de carga marítima y logística de puertos. gracias a los puertos de santa marta, barranquilla, buenaventura y cartagena, las últimas mediciones del índice de conectividad de carga marítima” (2018), generaron para colombia un valor de 50,12 que, si se compara con países de la región como méxico (49,07) o panamá (56,57), sitúa al país en una posición similar a la de sus pares regionales; sin embargo, aún está lejos de países como francia (84,00) o españa (90,11), por lo cual se debe seguir trabajando en aumentar tanto la disponibilidad de medios para el desarrollo del comercio internacional marítimo, como los niveles de seguridad integral marítima y fluvial. en colombia, se realizan 22.916 arribos anuales a los puertos, los cuales requieren de seguridad y protección para la prevención de eventos adversos. entre estos, se presentaron en el 2017, 86 siniestros marítimos y 81 eventos que afectan la protección en buques (dimar, 2018). debido a la diversidad en el desarrollo de las regiones que tienen acceso a los océanos colombianos, es difícil atribuir su desempeño económico y competitivo a esta característica. sin embargo, existen apuestas conjuntas que pueden potenciar el crecimiento de estas zonas, tanto en el atlántico, como en el pacífico. una de las ? según el igac (2002), colombia tiene una superficie total de 2.070.408 km”, de los cuales el 55,14% (1.141.748 km?) corresponden a tierras emergidas, continentales e insulares y el restante 48,86% a territorio marítimo (aproximadamente 589.560 km? en el caribe y 339.100 km? en el pacífico). 3 seguridad integral marítima: “es la gestión conjunta entre autoridad marítima colombiana y los usuarios, dirigida a minimizar el riesgo para el hombre, el medio y los bienes, derivado de las actividades marítimas. lo anterior, garantizando el cumplimiento de normas de carácter internacional y local, con el fin de salvaguardar la vida humana en el mar, prevenir la contaminación del medio marino y la protección de los buques e instalaciones portuarias” (plan estratégico de desarrollo dimar 2030, p. 65). * este determina en qué medida los países están conectados a las redes mundiales de transporte marítimo sobre la base de cinco componentes del sector del transporte marítimo: el número de buques, su capacidad para transportar contenedores, el tamaño máximo de los buques, el número de servicios y el número de empresas que implementan buques portacontenedores en los puertos de un país. el índice genera un valor de 100 para el país con el mayor índice de promedio en 2004. 1050
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad aumentar los niveles de seguridad integral marítima y fluvial; (3) implementar estrategias para la conservación y restauración de los ecosistemas. + conocimiento y apropiación social de los océanos: la falta de apropiación y el desconocimiento del manejo del mar y sus potencialidades, han hecho que la visión y la funcionalidad de los océanos sean limitadas. por eso se necesita incrementar el conocimiento, investigación, innovación y apropiación social para el desarrollo integral de espacios oceánicos, costeros e insulares. con este fin, se requiere: (1) impulsar las expediciones científicas interdisciplinarias e interinstitucionales para profundizar en el conocimiento de los océanos; y (2) promover la investigación de ctel aplicada al conocimiento y desarrollo oceánico y de sus sistemas marinos. + conectividad y productividad marítima: para aprovechar las potencialidades de desarrollo producto de las actividades relacionadas con los océanos, se necesita optimizar la conectividad, infraestructura y logística entre mar y tierra, e impulsar el desarrollo y crecimiento de las actividades marítimas. para lograrlo se requiere: (1) incrementar la infraestructura y conectividad logística entre el territorio y los espacios costeros, marinos e insulares; y (2) promover el desarrollo de la industria astillera, y (3) el desarrollo de la industria pesquera. para lograr esto, en la siguiente tabla se presentan los objetivos y su alineación con los pactos nacionales y con la agenda 2030 establecida por colombia para el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible (ods); y la elaboración de un documento conpes “colombia: potencia bioceánica sostenible 2030”, el cual definirá la política pública para el desarrollo integral sostenible del territorio marítimo nacional. tabla xxv-1. resumen del pacto región océanos objetivo objetivos especificos pactos transversales o 0moss. 1. fortalecimiento del rol objetivo 1. atado” de a comisión fortalecer la otombiana de , ceano lll: pacto por la legalidad gobernanza y la 2. desarrollo del sistema iv. pacto por la institucionalidad nacional de seguridad " a a . sostenibilidad para la integral marítima, fluvial y a administración portuaria vii. pacto por el transporte e integral de los 3. actualización del marco y la ogistica para a _ océanos, normativo que regula el tera ivicao y sl md armonizando los derecho marítimo y el integración regiona instrumentos de ejercicio de las actividades | |x. pacto por la calidad y planificación y marítimas en colombia eficiencia de servicios ordenamiento 4. conservación y públicos territorial y marino restauración de los ecosistemas marinos objetivo 2. 1. expediciones científicas incrementar el interdisciplinarias e iii. pacto por la equidad conocimiento, interinstitucionales iv. pacto por la investigación, 2. investigación de ct8ul sostenibilidad 13 por e cua p0l epa innovacion : an . . o al apropiación social aplicada al conocimiento y | vi. pacto por la ciencia, la «) punt para el desarrollo desarrollo oceanico tecnología y la innovación md integral de espacios 3. fortalecimiento de xi. pacto por la identidad y oceánicos, costeros capacidades en gente de la creatividad e insulares mar 1052
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad objetivo objetivos especificos pactos transversales o ods. ii. pacto por el emprendimiento y la o o productividad objetivo 3. 1. desarrollo y promoción de . la legalidad optimizar la la industria astillera ii pacto por la legalida conectividad, la 2. b. fortalecimiento del iv. pacto por la infraestructura y la abanderamiento de sostenibilidad g pocas logística entre mar buques vii. pacto por el transporte daa amó e impulsar 3. desarrollo de puertos, y la logística para la e e uti o l embarcaderos y marinas competitividad y la e productivo y e náuticas integración regional crecimiento de las . . avi 4. desarrollo de la industria x. pacto por los recursos actividades . e 0: offshore minero-energéticos para el marítimas o - crecimiento sostenible y la expansión de oportunidades fuente: elaboración propia, dnp. d. metas indicadores trazadores del pacto región océanos . ods ods indicador linea meta del | asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) estaciones de control de tráfico 1 ent a defensa marítimo instaladas y en 11 ye == operación ea nd sedes construidas y 1 ent a defensa modernizadas para el ejercicio 14 yo nd de la autoridad marítima ea jo 14 si era accesos marítimos mejorados, pora ce transporte construidos y profundizados 2 q > 14 si era o expediciones científicas al pora mesa por definir pacífico desarrolladas 1 9 q > 1053
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad referencias agencia nacional de minería. (enero de 2017). caracterización de la actividad minera departamental. obtenido de agencia nacional de minería. recuerdo de https://www.anm.gov.co/sites/default/files/documentosanm/bullets_antioquia_23 -01-2017.pdf alcaldía mayor de bogotá. (2018). “economía naranja" indicadores, realidad y perspectivas de la bogotá creativa. cuadernillos de desarrollo económico. núm. 7. bogotá d.c. arauca 2032: arauca: geoestratégica, innovadora y nuestra. visión estratégica 2032. issn: 2256- 1854 (1). recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/ publicaciones/3-vision%20arauca.pdf gobernación de casanare. casanare: territorio de equidad social, fuerza agroindustrial del llano. visión casanare 2021. recuperado de https://www.casanare.gov.co/ index.php?id categoria=9673; arcadis 8 jesycas s.a.s. (2015). plan maestro fluvial de colombia 2015. bogotá d.c. ariza, d., € gómez, n. (2018). determinantes de la movilidad social en colombia. un análisis departamental usando pseudo paneles. bancóldex. (2018, 12 de noviembre). datlas: perfiles departamentales. recueprado de bancóldex: campus virtual: https://campusvirtual.bancoldex.com/mod/resource/ view.php?id=1029 brueckner, j. (2011). lectures on urban economics. the mit press. cepal. (2012). cambio estructural para la igualdad. una visión integrada del desarrollo. colciencias (2017). gobernación del archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina. plan estratégico departamental de ciencia, tecnología e innovación del archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina 2012-2027 competitivas. (6 de noviembre de 2018). competitivas: plataforma de competitividad regional. recuperado de http://www.competitivas.gov.co/perfiles- departamentales/ confederación nacional de mineros de colombia. (s.f.). panorama minero de colombia. recuperado de http://confederacionminera.blogspot.com/2013/01/panorama- minero-de-colombia.html consejo privado de competitividad. (2017). índice departamental de competitividad. recuperado de https://idc.compite.com.co/ corantioquia. (2016). por el patrimonio ambiental de nuestro territorio, plan de acción 2016-2019. recuperado de http://www.corantioquia.gov.co/siteassets/pdf/plan%20de %20acci4c3%b3nn%202016-2019/plan%20de%20acci%c3%b3n_corantioquia_2016- 2019.pdf dane. (departamento administrativo nacional de estadística) (2005). índice de pobreza multidimensional (ipm). bogotá: dane. dane (2016). pib producto interno bruto departamental por habitante, a precios corrientes. 2000-2016p. bogotá: dane. 1054
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad dane (2017). registro de población en el archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina. mesa técnica poblacional. bogotá: dane, daney usaid, (2018) motro visión orinoquía 2032. bogotá: dane. dnp (departamento nacional de planeación). (1986). descentralización económica y política 1983-1986. economía colombiana, documentos separata número. 9, junio. dnp. (2011) visión de desarrollo territorial departamental. meta visión 2032: territorio integrado e innovador. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/ desarrollo%20territorial/vision%20meta.paf; http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/pedcti- vichada.padf dnp. (2012). sistema de ciudades. bogotá: dnp. dnp. (2015a). misión para la transformación del campo. bogotá: dnp dnp. (2015b). misión sistema de ciudades, una política nacional para el sistema de ciudades colombiano con visión a largo plazo. bogotá: dnp. dnp. conpes 3805. bogotá: dnp. dnp. (2017a). índice de innovación departamental para colombia. bogotá: dnp. dnp. (2017b). nueva visión de la política nacional logística: informe técnico. bogotá: dnp. dnp. (2018) conpes 3918, estrategia para la implementación de los objetivos de desarrollo sostenible (ods) en colombia. dnp, usaid. (2018). modelo de ordenamiento territorial actual y análisis de los procesos transformadores de la orinoquia - versión preliminar. dnp-rimisp 2018. martin t, penagos a., ramírez j., bateman a., díaz y., satizábal s y espinoza a. tipología de subregiones funcionales para colombia a partir de la ocde. metodología y resultados. rimisp. centro latinoamericano para el desarrollo rural - departamento nacional de planeación, 2018. fedesarrollo. (2016). caracterización de la movilidad de transporte regional de la rape región central. bogotá d.c. gobernación de antioquia. (noviembre de 2018) documentos de trabajo de la gobernación de antioquia. medellín. hernández, angela; castillo, miguel ángel (2017). análisis de factibilidad para la implementación de fuentes alternas de generación de energía eléctrica en el archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina. recuperado de https://repository.ucatolica.edu.co/bitstream /10983/14538/1/2- energ%c3%8da%20san% 20andr%c3%895%20islas_v.3.pdf ideam (2018). tercera comunicación nacional de colombia resumen ejecutivo a la convención marco de las naciones unidas sobre cambio climático. recuperado de http://www.cambioclimatico.gov.co/resultados ideam, mads y programa onu redd colombia. (2018). caracterización de las principales causas y agentes de la deforestación a nivel nacional periodo 2005-2015. bogotá. ideam, pnud, mads, dnp, cancillería. (2015). nuevos escenarios de cambio climático para colombia 2011-2100 herramientas científicas para la toma de decisiones - enfoque nacional —- departamental: tercera comunicación nacional de cambio climático. bogotá. 1055
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ideam. (9 de agosto de 2018). sistema de monitoreo de bosques y carbono. obtenido de //ismbyc.ideam.gov.co/monitoreobc- instituto von humboldt. (2016). invías. (21 de junio de 2018). estado de la red vial - primer semestre. obtenido de https://www.invias.gov.co/index.php/component/content/article/2- uncategorised/57-estado-de-la-red-vial corporación para el desarrollo sostenible del archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina, coralina (2018). reserva de la biosfera seaflower. recuperado de http://www.coralina.gov.co/nuevositio/reserva-de-biosfera-seaflower lasso, c. a.; rial, a.; matallana, c.; ramírez, w.; señaris, j.; díaz pulido, a.; corzo, g.; machado-allison, a. (eds.). 2011. biodiversidad de la cuenca del orinoco. ll areas prioritarias para la conservación y uso sostenible. instituto de investigación de recursos biológicos alexander von humboldt, ministerio del ambiente, vivienda y desarrollo territorial, wwf colombia, fundación omacha, fundación la salle de ciencias naturales e instituto de estudios de la orinoquia (universidad nacional de colombia). bogotá, d.c., colombia. 304 pp. lópez-calva y ortiz-juárez, 2011 mincit. (2018). información perfiles económicos departamentales. bogotá, d.c.: mincit. ministerio de comercio, industria y turismo. (2018). boletín mensual turismo. bogotá. ministerio de transporte. (2015). plan maestro de transporte intermodal. bogotá d.c. ministerio de transporte. (2017). transporte en cifras: estadísticas 2017. bogotá. parques nacionales naturales. (10 de noviembre de 2018). parque nacional natural serranía de chiribiquete. recuperado de http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/es/parques-nacionales/parque- nacional-natural-chiribiquete/ planes de desarrollo departamentales y de competitividad de arauca, casanare, meta, vichada. ramírez, j., zubieta, l., € bedoya, j. (2014). productividad y competitividad del sistema de ciudades. bogotá: misión de consolidación del sistema de ciudades, dnp, fedesarrollo. rape región central. (2016a). cambio climático. cómo enfrentarlo en la región central. bogotá d.c. rape región central. (2016b). competitividad en la región central. balance y perfiles productivos de los territorios. bogotá. rape región central. (2016c). el sistema de ciudades de la región central: configuración y desafíos. bogotá d.c. rape región central. (2016d). la región central, asociatividad territorial y su sistema de ciudades. bogotá d.c. renovación del territorio. (10 de 11 de 2018). renovación del territorio. recuperado de http://www.renovacionterritorio.gov.co/publicacionesí/ms_de_600_representantes_ de_las_comunidades_pdet_del_putumayo_entregan_al_gobierno_su_visin_de_territ orio_para_el_futuro 1056
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad riano, e. y. (2013). sistema de asentamientos humanos y jerarquía urbana en la región amazónica colombiana. en: estado de la biodiversidad, de los ecosistemas continentales, marinos, costeros y avances en el conocimiento. rimisp 8 departamento nacional de planeación (2018). subregiones funcionales rojas, f., 8 lafuente, m. (2010). the practice of policy-making in the oecd: ideas for latin america. gobierno de españa, world bank, washington. sánchez, f., 8 pachón, m. (2013). decentralization, fiscal effort and social progress in colombia at the municipal level, 1994-2009. idb working paper series (idb-wp- 396). seaflower foundation (2018). líneas de investigación. recuperado de http://seaflowerfoundation.org/htinvestigacion seravalli, g. (2015). spatially-blind versus place-based policies. springer, cham. upra. (2018). 1057
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad xxvi. consistencia macroeconómica, fiscal y de resultados económicos y sociales
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción el plan nacional de desarrollo 2018-2022 busca transformar las condiciones, de tal manera que sea posible acelerar el crecimiento económico y la equidad de oportunidades. desde una perspectiva macroeconómica ello debe darse bajo un principio de responsabilidad fiscal que garantice la sostenibilidad de los logros sociales, y de un crecimiento económico fundamentado en una mayor productividad e innovación, y en el fortalecimiento del ahorro y de la inversión. 1. aceleración del crecimiento económico el crecimiento de los próximos cuatro años tendrá como eje la demanda privada, acelerado por la demanda externa, donde existe un alto potencial para promover la diversificación productiva, la innovación tecnológica y el emprendimiento. el contexto internacional es favorable a pesar de las tensiones políticas y comerciales de los últimos meses. la economía mundial se encuentra en la fase expansiva del ciclo, la cual se extenderá hasta después de 2020. además, se prevé una relativa sostenibilidad en la recuperación de los precios del petróleo y de las materias primas en general. por sectores, se estima una consolidación en el despegue del crecimiento manufacturero y que el sector agropecuario alcance una tasa de crecimiento superior al 3,5 %. así mismo, se espera que la construcción vuelva a crecer de la mano de la ejecución de los proyectos de infraestructura de 4. generación, de las obras de infraestructura proyectadas en algunas ciudades, así como por el inicio de una nueva fase del ciclo del sector construcción de edificaciones y vivienda. también se prevé que el sector de minas y canteras tenga nuevamente crecimientos positivos gracias a la recuperación de la inversión en el sector de hidrocarburos por cuenta de los mejores precios del petróleo. 2. equidad de oportunidades y reducción de la pobreza el pnd 2018-2022 propone una política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad, y conectada a mercados hacia el logro de una equidad de oportunidades para la inclusión social y para la inclusión productiva. esta política, sumada a otros pactos que inciden directamente en la equidad, junto con las estrategias contempladas en el pacto por el emprendimiento y la productividad y el pacto por la legalidad, permitirán acelerar el cambio social en colombia en términos de reducción de la pobreza y la mayor equidad de oportunidades. 1059
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con estas consideraciones, se proyecta que en el periodo 2018-2022 saldrán de la pobreza cerca de 2.000.000 de personas, lo cual es consistente con una reducción en la tasa del 26,8 % al 21,0 %. por otra parte, el mayor crecimiento de la economía y su impacto en el empleo, sumado a los esfuerzos fiscales para apoyar y focalizar el gasto social de programas como familias en acción, primera infancia, adulto mayor y jóvenes emprendedores conllevarán a la reducción de la pobreza extrema del 7,4 % al 4,7 %. 3. responsabilidad fiscal para mantener los logros sociales desde 2000, el país ha venido fortaleciendo sus ingresos para mejorar de manera continua los indicadores sociales y el bienestar de la población. así, los logros sociales han ¡ido acompañados por el fortalecimiento de los ingresos fiscales, con el fin de que estas mejoras se alcancen de manera responsable y fiscalmente sostenibles en el tiempo. dentro de los esfuerzos de fortalecimiento de la institucionalidad fiscal se destacan: (1) la adopción del marco fiscal de mediano plazo (ley 819 de 2003), que define metas indicativas de déficit y de deuda para los siguientes 10 años a partir de su presentación al congreso de la república en junio de cada año; (2) el marco de gasto de mediano plazo (decreto 1430 de 2005), que proyecta los ingresos y los gastos de las entidades para los siguientes cuatro años, con revisiones anuales en el momento de presentar el proyecto de presupuesto; y (3) la regla fiscal (ley 1473 de 2011), que complementa el marco fiscal, por cuanto define las metas de balance estructural para los próximos años. en los próximos años, las metas sociales previstas seguirán basadas en el principio de la responsabilidad y la sostenibilidad fiscal, teniendo en cuenta la capacidad del estado para financiarlas de manera sana de acuerdo con la normativa fiscal. 4. fortalecimiento de la productividad y la innovación uno de los grandes desafíos para los próximos cuatro años será elevar productividad tanto del trabajo como de los factores productivos en su conjunto. en este esfuerzo es clave avanzar hacia la diversificación productiva, para poder contar con más sectores productivos apoyados en el emprendimiento y la innovación, como es el caso de sectores de la "economía naranja", alimentados con fuertes encadenamientos con el turismo, el sector cultural, la agricultura y los servicios. un vehículo adicional para obtener ganancias de productividad consiste en aprovechar los encadenamientos derivados de los sectores financiados con inversión extranjera directa (ied). en lo corrido del presente siglo, dicha inversión se ha constituido en una fuente de impulso al crecimiento en muchos sectores de la economía, principalmente en la minería e hidrocarburos, lo cual se ha traducido en mayores recursos obtenidos por concepto de regalías. la productividad también tendrá como fuente de aceleración hacia la "revolución digital" que hará más productivas a las empresas y dará mayor acceso a los servicios y transacciones financieras para gran parte de los sectores sociales. 1060
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 5. fortalecimiento del ahorro y la inversión la tasa de ahorro esperada al finalizar el año 2022 deberá ser del 22,7 % del pib, lo cual exige un mayor esfuerzo tanto de sector público como privado. el mayor ajuste en el gasto público será el pilar fundamental para lograr elevar el ahorro público, en tanto que el fortalecimiento del mercado de capitales será vital para profundizar las actividades de digitalización requeridas para que un mayor número de personas puedan realizar inversiones. la denominada revolución industrial de última generación requiere de un sistema financiero sólido, con provisiones adecuadas, con políticas de bancarización que hagan las operaciones digitales cada vez más seguras, eficientes y más asequibles a los consumidores y vendedores. en el futuro próximo se espera un mayor acceso de la población a los fondos de ahorradores, uso de crédito por la vía digital, pago de servicios y compras masivas. finalmente, la estrategia de fortalecimiento del ahorro también incluye el ahorro de pensiones a cargo de las administradoras de los fondos de pensiones (afp), que hoy representa más del 20 % del pib, el cual seguirá aumentando por cuenta del mayor crecimiento del empleo formal en los próximos años. 6. consistencia del pnd: crecimiento, empleo y pobreza 2018-2022 a. supuestos macroeconómicos para el plan nacional de desarrollo 2018-2022 se definieron de manera coordinada los supuestos de crecimiento, inflación, precio del petróleo, tasa de cambio, comercio exterior y niveles de producto interno bruto. en materia de crecimiento económico, se adopta como supuesto la senda implícita que resulta de elevar el crecimiento potencial al 4,1 %. en el frente macroeconómico se espera un crecimiento real de la economía del 2,7 % para 2018; de 3.6% en 2019, con una corrección al alza en los próximos años hasta alcanzar un crecimiento máximo del 4,5 % en 2022 (tabla 1). 1061
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xxvi-1. supuestos macroeconómicos concepto 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 inflación fin de periodo 6,8 5,8 4,1 3,2 3,2 3,0 3,0 3,0 tasa de cambio promedio periodo 2.746 3.053 2.951 2.957 3.132 3.151 3.169 3.153 devaluación (%) 37,4 11,2 3,3 0,2 5,9 0,6 0,6 -0,5 inflación externa en dólares (socios comerciales) 0,7 1,8 1,4 2,2 2,2 2,2 2,2 2,3 pib interno. (us$ millones) 292.991 282.921 314.477 335.910 338.338 361.242 387.070 420.741 pib mundial real (socios comerciales - global) 16 0,4 1,4 1,7 1,9 2,1 2,2 2,1 precios petróleo (wti)* 52,4 45,1 54,17 71,7 65,0 70,0 70,0 70,0 petróleo canasta colombiana (precio promedio ) 40,9 35,7 48,2 63,9 55,6 56,9 57,9 59,4 fuente: ministerio de hacienda y crédito público - dnp b. crecimiento de la economía para el periodo 2018-2022 1) oferta el periodo 2018-2022 se caracteriza por una recuperación sostenida de la economía, apoyada en un crecimiento balanceado, donde en general crecen tanto los sectores transables —agricultura, minería e industria—, como los no transables —servicios de intermediación financiera, comercio y transporte, actividades profesionales y actividades de recreación y otras. (tabla 2) tabla xxvi-2. proyecciones de crecimiento - oferta-2018-2022 (porcentajes) 2018 | 2019 2021 | 2022 | promedio ty | mn [22 [ py | my | co 2022) obras emtes sr ss | es | es | so | lamp ns da > transporte “alojamiento y servicios de comida 36 43 46 48 61 50 (turismo) 1062
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad promedio sector toy) en 2020(py) ten en (2019- py py py py 2022) fuente: dnp, ministerio de hacienda y crédito público a) crecimiento de los transables el crecimiento de los sectores transables en general se apoya en la expansión de la demanda externa e interna, en la recuperación de los precios del petróleo y en el desempeño esperado para la economía mundial en los próximos años. el sector agropecuario, que ha tenido en alto desempeño en 2018, disminuirá su ritmo de crecimiento por cuenta de factores climáticos en 2019 y 2020, cuando solamente se expandirá a una tasa del 2,8 % y 4,0 %, para luego volver a elevar su crecimiento al 4,5 % en 2021 y al 5,4 % en 2022. este crecimiento se sustenta en la expansión del área cultivada, en el inicio de un nuevo ciclo de expansión ganadera, en las oportunidades de mercado que brinda en el desarrollo de los diferentes tratados de libre comercio y en la recuperación de los precios de algunos productos agrícolas. al mayor dinamismo agropecuario contribuirán las estrategias de “campo con progreso”, en particular el ordenamiento productivo de la producción, el desarrollo de clústeres y cadenas de valor agroindustriales. el crecimiento del sector de explotación de minas y canteras irá de la mano de la recuperación prevista de los precios del petróleo y en general de las materias primas. por otra parte, la recuperación de los precios del petróleo también será impulsada el por el crecimiento de la demanda mundial'. de esta manera, el sector elevaría su crecimiento hasta alcanzar una tasa del 4,7 % al final del periodo. las proyecciones para la industria manufacturera en el periodo del presente plan nacional de desarrollo reflejan el incremento de la demanda de la economía. su crecimiento aumentará del 1,9 % en 2018, a 4,1 % en 2019 y a 5,1 % en 2022. el impulso provendrá del buen desempeño previsto para el sector constructor después de 2019, gracias a la expansión de la demanda externa e interna, al impulso de la inversión en maquinaria y 1 según estimaciones de la opep, la demanda mundial de petróleo se expandirá a 111,7 millones de barriles diarios en el periodo 2018- 2030, aunque el escenario de crecimiento es desigual, porque por una parte los países de la zona del euro reducirán su consumo en cerca de 6 millones de barriles diarios entre 2018 y 2030; pero, así mismo, se prevé un mayor consumo de los países de asía y europa del este, cuyo aumento en el consumo diario será superior al millón de barriles, hasta llegar a los 35 millones diarios. por su parte, el consumo de américa latina, china e india por cuenta del aumento de la clase media, elevarán su demanda hasta por 22 millones de barriles diarios. 1063
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad equipo por cuenta de los estímulos, establecida en la ley de financiamiento, y al desarrollo de sectores relacionados con la refinación de petróleo. b) crecimiento de los transables construcción. uno de los hechos que más influirá en los próximos cuatro años está asociado con la recuperación del sector de la construcción. después de la contracción registrada en los últimos años en el sector de vivienda y edificaciones no residenciales, se prevé su recuperación en 2019, con un crecimiento del 3,3 %, el cual seguirá expandiéndose hasta alcanzar una tasa del 5,1 % en 2022. de la misma manera, las obras civiles —cuyo crecimiento se ha visto afectado por los problemas contractuales del proyecto ruta del sol il, por la ley de garantías en 2018 y por los problemas de ejecución de algunos proyectos financiados con el sistema general de regalías—, tendrán una recuperación sostenida a partir de 2019, con crecimientos que oscilan entre 5,1 % en 2019 y el 6,8 % en 2022. comercio y servicios de transporte. este sector tendrá un crecimiento sostenido, al pasar del 4,4 % en 2019 al 5,3 % en 2022, por cuenta de la recuperación de los demás sectores económicos, del aumento del ingreso de las familias y de la mayor clase media. en este sentido, los servicios de comercio, restaurantes y hoteles incrementarán su crecimiento del 3,3 % en 2019, al 4,0 % y el 4,5 % en los años 2021 y 2022. por su parte, el sector de servicios de transporte y almacenamiento tendrá un crecimiento entre el 2,7 % en 2019 y el 3,8 % en 2022, por cuenta de los factores ya enumerados junto con el aumento previsto en el comercio exterior. es importante destacar dentro de la dinámica de este sector, la rama de turismo, alojamiento y comida, el cual tendrá un crecimiento sostenido de 4,3 % en 2019 y 6,1 % en el año 2022, constituyéndose en uno de los sectores más dinámicos hacia el futuro. actividades de intermediación financiera y seguros. tendrán el impulso del acelerado cambio tecnológico o “revolución digital” que viene experimentando el sector, el cual permitirá un mayor acceso a los servicios prestados a bajo costo y mediante dispositivos electrónicos. ello agilizará las compras masivas y dará mayor acceso de los usuarios de menores ingresos, a la vez que promoverá la formalización en la economía. información y comunicaciones. el crecimiento de este sector se ve favorecido por el desarrollo de las comunicaciones, el mayor aprovechamiento de la banda ancha, la mayor penetración del servicio de internet en zonas rurales y por el mayor crecimiento del sector financiero. actividades inmobiliarias. crecerán de manera sostenida por cuenta del mayor dinamismo de la economía en general, el crecimiento de la clase media, la reducción de la pobreza y, en particular, por la recuperación del sector de la construcción. actividades profesionales. este es un sector que contempla los servicios que se prestan a empresas privadas como públicas. su dinámica se explica por el buen desempeño que se prevé, tanto en los sectores de industria, comercio, minería y también por la dinámica de las obras civiles, regalías y el sector de administración pública en el nivel territorial servicios de administración pública y otros. presentarán un crecimiento relativamente alto en 2018 debido a los gastos de la registraduría y a los compromisos con el sector de educación. sin embargo, su dinámica se atenuará a partir de 2019, por cuenta del mayor ajuste en el gasto público principalmente en el gobierno nacional central, cuya estrategia es la de alcanzar mayores logros sociales con menos o con los mismos recursos. por otra parte, el crecimiento del gasto estará más orientado hacia la inversión y menos hacia el gasto de funcionamiento. 1064
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad servicios de recreación y otros. estos reflejarán los estímulos en la ley de financiamiento para impulsar la creatividad, el emprendimiento y la innovación de los jóvenes para aumentar los espectáculos, la recreación para niños y adultos. con ello, el sector pasaría de crecer 4,1 % en 2019 al 6,6 % en 2022, erigiéndose en el sector más dinámico de la economía en 2022. 2) demanda al igual que en el caso de la oferta, el crecimiento proyectado por el lado de la demanda, muestra un balance entre el aporte de la demanda interna y externa (tabla 3). el rubro que liderará el crecimiento será el consumo privado, el cual se expandirá desde el 3,5 % en 2018, al 3,9 % en 2020 y al 4,3% en 2022, en línea con el crecimiento en el ingreso y las metas de reducción de la pobreza (tabla 3). por otro lado, el consumo público verá reducida su dinámica y crecerá a un ritmo menor que el de la economía y en especial que el consumo privado y la inversión. dicha moderación se debe a que el cumplimiento de la regla fiscal para los próximos años estará acompañado de un mayor esfuerzo en la reducción del gasto propio del estado para generarle más espacio a la inversión pública. de esa forma, el gasto de funcionamiento será objeto de una reingeniería para mejorar su eficiencia y calidad, con el objetivo de alcanzar mayores logros ahorrando en los costos fijos del estado. la inversión —cuya dinámica se ha visto afectada por la terminación del ciclo de la edificación y por los inconvenientes en el inicio de varios de los proyectos de 4.' generación en infraestructura—, comenzará a acelerar su dinámica, para terminar el periodo con un crecimiento esperado del 5,7% en 2022. el mayor dinamismo de este rubro se sustenta en el impulso que traerán los mayores recursos de regalías, el inicio del nuevo ciclo de construcción de edificaciones. adicionalmente, el buen desempeño industrial y del sector de minas y canteras, conllevará a una fuerte inversión en maquinaria y equipo de transporte, por cuenta de los estímulos a la inversión y a la reducción del iva a los bienes de capital. tabla xxvi-3. proyecciones de crecimiento - demanda - 2018-2022 (porcentajes) pib 2,7 3,6 4,0 4,2 4,5 4,1 consumo total 3,5 3,9 4.0 4,2 4,3 4,1 consumo privado 3,2 4,0 4,1 4,4 4,6 4,3 consumo público 47 3,5 3,3 3,1 3,2 3,3 inversión total 1,9 5,8 6,2 5,4 5,4 5,7 exportaciones 2,5 2,7 2,9 3,1 3,4 3,4 importaciones 4,9 6,8 5,5 4,7 4,2 3,5 (py) proyectado fuente: dnp, ministerio de hacienda y crédito público por último, uno de los fundamentos del pnd, es lograr un mayor aprovechamiento de la demanda externa e incrementar las exportaciones. con ello, no solamente se aprovecharán los beneficios del ahorro externo, mediante la inversión extranjera, sino también se buscará una mayor promoción de las exportaciones no tradicionales en los mercados externos, principalmente hacia los países con los cuales colombia tiene 1065
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad firmados tratados de libre comercio. se proyecta un crecimiento de las exportaciones totales del 2,9 % en 2020, del 3,1 % en 2021 y del 3,4 % en 2022. la dinámica de las importaciones se deberá, principalmente, a las necesidades de importaciones de insumos y al impulso en las importaciones de bienes de capital, que serán uno de los pilares de la transformación productiva principalmente en sectores como la agricultura, industria y minas y canteras. su crecimiento será de 6,8 % en 2019; 5,5 % en 2020, y de 4,7 % y 4,2% para 2021 y 2022, respectivamente. a) recuperación del crecimiento potencial y su impacto en el empleo y la pobreza el propósito de este ejercicio es cuantificar los diferentes eventos y medidas de política pública que conllevarán a elevar el crecimiento del 3,3% al 4,1%, en los próximos cuatro años. el evento más destacado es el mayor precio del petróleo y la revolución digital. las medidas de política para lograr este propósito, que contribuyen al aumento de la productividad, corresponden al impulso de la “economía naranja” y al turismo e industrias conexas, la transformación digital, la mejora en la regulación, el impulso a la agroindustria (como resultado, entre otros factores, de la mayor provisión de bienes públicos), y el mayor gasto público en educación y temas a cargo de prosperidad social, impulso de la agroindustria, mejora en la regulación y la aceleración de la construcción de los proyectos de 4g. a principios del 2018, el fondo monetario internacional (fmi) pronosticó para colombia un crecimiento anual promedio del 3,3 % para el periodo 2018-2022, el cual es similar a las estimaciones del crecimiento potencial de nuestra economía. a partir de esa proyección base, se construyeron cinco escenarios de grandes apuestas de política que permitirían alcanzar un crecimiento promedio anual del 4,1 % en el mismo periodo 2018- 2022. en la tabla 4 se describen los cinco escenarios propuestos. tabla xxvi-4. escenarios para el crecimiento de la economía colombiana 2018-2022 o nemario jo ein |] escenario de crecimiento dado por las proyecciones del fmi choque petrolero se simula un precio promedio del barril de petróleo de usd75 en el periodo 2018-2022. mayor productividad por incremento general de la productividad en un 0,2% por la mejora regulatoria agilización de trámites y la mejora en las condiciones para realizar negocios. apuesta por la agroindustria un choque productivo de los sectores agroindustriales. economía naranja, turismo y mejora productiva en los sectores propios de la economía tic naranja: artes, educación y tecnologías de la información incremento del gasto público en educación fuente: dnp (2019) e escenario base la proyección del fondo monetario internacional (fmi) con respecto al crecimiento anual promedio del producto interno bruto para colombia en el periodo 2018-2022, es hasta el momento del 3,3 % (weo, 2018, abril). 1066
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e choque petrolero para este escenario se supuso un precio promedio del petróleo de usd 75 durante el periodo 2018-2022. dentro de la simulación, ello implica mayor recaudo del gobierno y más disponibilidad de recursos para realizar transferencias y gasto público general. varios estudios muestran que el sector minero energético es una fuente importante de dinamismo en la economía colombiana (villamil. j., y hernández, 2015; villamil. j., 2016). sus productos son insumos para todas las demás actividades productivas de la economía colombiana. por tal razón, un boom petrolero se traducirá en mejoras productivas — mayor oferta y mejor calidad de los derivados—, que afectan positivamente a todo el sistema productivo colombiano. e incremento en productividad por mejora regulatoria en las últimas mediciones de indicadores sobre facilidad para los negocios, colombia no ha presentado avances importantes en su desempeño. para el año 2018, se registró un índice global de 69,41, superior al promedio de américa latina el cual fue de 58,66; sin embargo, descendió cuatro posiciones con respecto al año anterior (banco mundial, 2018). en este contexto es necesario tener en cuenta que la agilización de trámites y la facilidad para realizar negocios a través de mejoras regulatorias repercute transversalmente en todas las actividades productivas de una economía. por ello, el escenario que se diseñó consiste en un aumento transversal de la productividad total de los factores de la economía del 0,2 % anual durante 2018-2022. e apuesta por la agroindustria dada la coyuntura internacional y las condiciones económicas del país, la agroindustria se convierte en un sector clave para colombia. si bien la demanda mundial de productos agrícolas tiende a desacelerarse, el país ha venido mostrando un crecimiento de exportaciones de productos susceptibles de producirse a gran escala y cada vez más apetecidos; por ejemplo, la piña, el aguacate, las legumbres y otras frutas. la apuesta agroindustrial se desarrolla en dos frentes. por un lado, está el fortalecimiento y consolidación de productos que ya se producen a gran escala y que cuentan con un alto nivel de productividad. este es el caso de la caña de azúcar y su cadena productiva, la palma y su cadena productiva de aceites, la leche y su cadena productiva, y de la producción de cárnicos. un caso de estudio importante es el de los lácteos, ya que la cadena completa comprende al productor de leche, las industrias transformadoras y la comercialización tanto en grandes como en pequeñas superficies. este sector ha logrado crecimientos productivos trabajando en la formalización del proceso productivo —mediante la construcción de centros de acopio más cercanos al productor—, aumentando cada vez más la proporción de leche procesada en el mercado; en la innovación con nuevos productos y en el desarrollo no solo de presentaciones, sino también de empaques más adecuados para el consumidor. el escenario diseñado en este caso consiste en incrementos (promedio anual) en la productividad del 7,5 % en los sectores agroindustriales vigentes y en los productos susceptibles de industrializarse. el periodo para el cual se aplicaron estos incrementos es 2018-2022. 1067
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e economía naranja, actividades recreativas, turismo y tic este choque reúne las actividades productivas propias de la economía naranja: las artes, actividades culturales, sumadas a los renglones de espectáculos y recreación y, de manera transversal, el turismo. se habla del turismo porque es un canal que permite el encuentro entre la oferta y la demanda de la producción artística y digital. además, señala los posibles encadenamientos de las artes y la tecnología con demás sectores productivos de la economía. parte de la apuesta de la economía naranja consiste en aprovechar e impulsar la oferta cultural. así como, la riqueza artesanal, gastronómica y cultural de colombia —de amplio reconocimiento—, aún son sectores que se encuentran rezagados, pero con un potencial muy grande para crecer. por tal motivo, en este escenario se considera un choque sobre estas actividades dado por una mejora productiva que surge de la implementación de los estímulos otorgados por la ley de financiamiento. adicionalmente, se considera el aprovechamiento del crecimiento de la demanda interna por estos productos culturales. es precisamente en este punto donde el turismo se convierte en un canal esencial para lograr llevar la demanda a los productores de servicios culturales. por otra parte, el turismo no solo permite el incremento de demanda por estos productos culturales, sino que indirectamente permite generar crecimiento en muchos otros sectores (gráfica 1). gráfica xxvi-1. clúster de alimentos azúcar e , lácteos 4 confitería — alimentos ] >. bebidas ad procesados ganadería bo a e o pa hoteles y a 0 é a e restaurantes |] a, a ko agro e 0 dos aaa carne y mn po baena ; pescado << x —_ . 7 - molinería a aceites í pesca 7 - fuente: dnp (2019) en cuanto a las tecnologías de la información, se consideró la atracción de inversión extranjera en sectores tic. en total se considera un choque de productividad del 0,1 % en promedio sobre los sectores de edición, comunicaciones, transporte, educación y comercio. e mayor inversión en educación finalmente se simuló un escenario en el que se aumente el gasto público en educación en 0,2 billones para cada año durante 2019-2022 y en el que el sector de educación mejore su productividad en un promedio anual del 4,1 % entre 2019-2022, 1068
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b) resultados agregados el resumen de cada uno de los escenarios respecto a las principales variables económicas agregadas, los principales indicadores del mercado laboral y la incidencia sobre la pobreza y la desigualdad se resumen en la tabla 5. es importante señalar que los resultados son agregados. de esta manera, el último escenario es el resultado del impulso generado por todos los choques impuestos. tabla xxvi-5. resultados consolidados de las simulaciones macroeconómicas agends maaoaynias] aa consumo crec. % 2,76 3,21 3,37 3,63 3,69 3,72 3,98 inversiyn crec. % 40 49 5,6 6,0 6,3 6,5 7,0 ms e e exportaciones crec. % 3,8 46 5,1 5,6 57 5,7 5,8 importaciones crec. % 3,2 43 47 5,2 5,2 5,2 53 variables fisales! _kecaudo tributario consolidado pib" 15 ___w9 ___ 1 0182 — »%53 4 166 meradol abaral tasa de desempleol a e a: a. e nuevo empleo2 e o a a formal miles de personas 692 704 824 882 933 972 1006 informal miles de personas 473 534 513 559 572 584 620 tasa de informalidad1 % 56 56 55 55 54 54 53 pdxeza y dsigualdad cambio en el coeficiente de gini puntos -0,015 -0,017 -0,018 -0,019 -0,020 -0,023 -0,029 llores promedio en e perado 2b 2. diferencia entre el empleo en 2018 y 2022 fuente: dnp - ministerio de hacienda y crédito público como se observa en la tabla anterior, aplicar todos los escenarios en el modelo logra hacer crecer la economía en 4,1 % anual en promedio durante el periodo 2018-2022. las demás variables macroeconómicas se comportan coherentemente con aumentos del consumo y de la inversión. en cuanto al mercado laboral, es importante señalar que la tasa de desempleo disminuye a medida que se van aplicando los choques de política y que en el último choque la tasa de desempleo cae hasta 7,9 % y se generan 1.6.000.000 empleos. finalmente, se destaca la reducción de la pobreza monetaria en 5,2 p. p. y de 2,7 p. p. en la pobreza extrema, cuando se aplican las medidas de todos los escenarios (tabla 6). tabla xxvi-6. metas acumuladas de ptf, desempleo, inversión y crecimiento ptf tasas de tasa de crecimiento desempleo inversión crea] a ar industria jos [eo [es | ss] pvmienda po e] a [as >] 1069
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ptf tasas de tasa de crecimiento desempleo inversión servicios 11 8.3 25.7 3.9 financieros+alquileres : " : " servicios fuente: dnp-dee cc. aportes sectoriales a la generación de empleo la reducción de la tasa de desempleo a niveles del 8,0 %, implica una generación de 1,62 millones de empleos, de los cuales un millón son empleos formales (gráfica 2). gráfica xxvi-2. contribuciones sectoriales al empleo comercio 287 463 administración 254 so pea agro 126 275 industria 136 193 vivienda 110 165 infraestructura 46 79 economia naranja 33 56.3 formales minformales mineria 23, 30 servicios financieros+alquileres 19k 22 fuente: dnp-dee los sectores con mayor generación de empleo son el de comercio (443.000); servicios (354.000), agropecuario (275.000), industria (193.000) y vivienda (165.000). d. política fiscal: sostenibilidad y responsabilidad de las finanzas públicas el objetivo de política fiscal de este plan nacional de desarrollo es acatar la regla fiscal sin dejar de cumplir con las metas sociales, con los compromisos contractuales y con los acreedores que han depositado la confianza en la economía colombiana. además, dado el compromiso del gobierno de elevar la eficiencia en el uso del capital, se presentó y aprobó el proyecto de ley de financiamiento del presupuesto de 2019. en él se incluyen medidas para fortalecer los ingresos fiscales de la nación, combatir la evasión tributaria que erosiona la capacidad de financiamiento del estado, así como acciones para elevar 1070
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la calidad y eficiencia del gasto público. estas acciones implicarán la modernización y el fortalecimiento de la dian, y una mejor focalización de las asignaciones del gasto a los hogares y al sector productivo, acciones de mejoramiento de la calidad del empleo público, austeridad en los gastos del gobierno, entre otras. así mismo, estas medidas de fortalecimiento de los ingresos estarán acompañadas de una racionalización del gasto público del gnc, de un uso más eficiente de los recursos del sistema general de regalías y de una mejor complementación entre las diferentes fuentes de inversión para lograr inversiones con mayor impacto en la generación de empleo y la reducción de la pobreza, de tal manera que las metas de este pnd estarán en línea con la disponibilidad de recursos reales tanto en el gnc, como en las regiones y los supuestos definidos para el mismo. la responsabilidad en lo fiscal hará viables los propósitos de equidad social consignados en este pnd, por ello, el logro de las metas ¡rá de la mano de los recursos disponibles y, en caso de ser necesario, deberán ser ajustadas de acuerdo con la realidad de los ingresos en cada vigencia del pnd. en este contexto, las proyecciones del balance del sector público consolidado (spc) estarán alineadas con los supuestos macroeconómicos y con las metas señaladas por el marco fiscal de mediano plazo (mfmp). de esta forma, el déficit del spc será del -2,1 % en 2019, del -0,6 % en 2020, del -0,1% en 2021 y del -0,2% en 2022. esta senda de déficit es consistente con un déficit para el sector público no financiero (spnf) del -2,4% en 2019; del -0,8% en 2020; del -0,5% en 2021 y del -0,6% en 2022. con estos resultados, el superávit primario del spnf aumentaría del 0,7% en 2019 a 2,6% del pib en 2022 (tabla 7. tabla xxvi-7. balance del sector público consolidado para el periodo 2018 - 2022 sector $ miles de millones al 2018 2019 2020 2021 yi77 2018 2019 2020 2021 2022 ae d ve 21.130 - 4,767 - us 2.429 a) a!) 0 -0,1 -0,2 ara e vals ns co 6.286 - ee) y -2,4 -0,8 -0,5 -0,6 (a eee a evite pa als 21.467 - ri e] -2,4 -2,2 e es as cl 8.153 - 506 15.159 15.182 10.510 0,8 5 1,3 ny (1%) seguridad social 4.671 4.875 8.139 8.755 8.615 0,5 0,5 0,7 0,7 0,6 empresas del nivel nacional - 1.654 - 2.030 - 887 1.453 1.667 -0,2 0,2 -0,1 0,1 0,1 faep - 294 - 419 - - - 00 00 0,0 0,0 0,0 eléctrico - 463 - 556 - 361 - 42 - 326 0,0 0,1 0,0 0,0 0,0 resto nacional - 89% - 1.055 - 525 1.879 1.993 0,1 0,1 -0,0 0,2 0,2 empresas del nivel local - 1.594 - 1.839 - 172 - 466 - 0 -0,2 0,2 -0,0 -0,0 -0,0 epm - 1.796 - 1.941 - 438 - 712 - 314 0,2 0,2 0,0 0,1 0,0 emcali 52 - 120 - 124 - 116 - 119 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 resto local 150 223 390 362 433 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 regionales y locales 6.730 - 1.513 8.078 5.440 229 0,7 0,1 0,7 0,4 0,0 del cual sgr 5.189 2.043 2.167 2.000 2.076 0,5 0,2 0,2 0,2 0,2 sector público financiero 1.999 4,311 ae 5.001 5.405 (19 es 0,4 e 0,4 al 1.023 3.258 3.620 3.798 nes 0,1 15] 0,3 0,3 0,3 fogafín 976 uri] upa 1.204 1.290 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 (ada a a a a a 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 des a a a a 5 (040) 0,0 0,0 0,0 0,0 mare vial] 33.028 ele] ne 42.231 3,0 31 key) ey) key) fuente: ministerio de hacienda y crédito público por su parte, el gobierno nacional central (gnc), cuyo balance está sujeto a la regla fiscal y a los ajustes que señale el comité consultivo de la regla fiscal (ccrf), para el periodo 2019-2019 proyecta según el mfmp una senda de déficit donde el balance se reduce del -3,1 % del pib en 2018 al -2,4 % en 2019 y continúa reduciéndose a -2.2% del pib en 2020, -1.6% del pib en 2021 y del -1,4 % del pib en 2022. según el mfmp, el déficit total del gnc será igual al déficit estructural en el año 2027, cuyo valor es del - 1,0 % del pib y la deuda del gnc será del 31,7 % del pib (tabla 8). este resultado es producto del efecto que tendrá sobre la productividad, la inversión y el crecimiento por cuenta de la ley de financiamiento. la modernización de la dian permitirá elevar los ingresos tributarios desde 13.6 % al 14.4 % del pib, a lo cual se le 1071
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad agrega un plan de optimización de los activos públicos a cargo del gnc que aportará recursos entre 2,0 % y 1,8 % del pib para el financiamiento de las necesidades de este pnd. la mayor generación de ingresos estará acompañada de una estrategia de racionalización del gasto corrientes, el cual permitirá un ahorro de 0.6 % del pib, y adicionalmente se garantizan los mismos niveles de inversión, de 1.4 % del pib durante el periodo 2019- 2022. tabla xxvi-8. balance del gobierno nacional central para el periodo 2018 - 2022 gcarto $ miles de millones al 2019 px0p10 pip pip 2019 px0p10 pip pip ae ett ace) te e 16,4 te tributarios 148.496 159.310 174.820 191.669 14,0 14,0 14,3 14,4 no tributarios 800 844 1.409 1.484 0,1 0,1 0,1 0,1 fondos especiales 2.101 2.256 2.431 2.630 0,2 0,2 0,2 0,2 recursos de capital 20.921 22.772 22.747 24.020 2,0 2,0 19 1,8 ae 197.252 209.851 222.875 238.145 un 18,4 ey] 18,0 intereses 30.851 33.006 35.198 37.812 2,9 2,9 2,9 2,9 funcionamiento + inversión 166.401 176.845 187.677 200.334 15,7 15,5 15,3 15,1 funcionamiento 151.654 161.388 171.118 182.423 14,3 14,2 14,0 13,8 inversión 14.747 15.457 16.560 17.911 1,4 1,4 1,4 1,4 cese 5.916 8.338 13.730 19.469 0,6 0,7 a 10 case ct te bn -2,2 e 577 balance estructural -19.543 -19.412 -15.882 -13.472 -1,8 y) -1,3 -1,0 ct e pl e -4.870 -0,5 -0,5 -0,5 -0,4 fuente: ministerio de hacienda y crédito público de acuerdo con estas proyecciones para el periodo 2018-2022, tanto para el balance del sector público no financiero (spnf) como del gnc, la deuda en el primer caso descenderá del 37.4 % a 30,7 % del pib, y en el segundo del 46,3 % al 40,9 % del pib, en línea con las proyecciones del mfmp de junio de 2018. es importante destacar que las metas del plan de desarrollo para el periodo 2018 - 2022 están definidas sobre la base de los recursos disponibles, tanto del gnc como de otras fuentes incluidas del sector privado. de esta forma, en el balance del gnc el gasto de inversión más funcionamiento se ajusta en línea con la reducción del déficit definido por la regla fiscal. por otra parte, se hace necesario continuar fortaleciendo los ingresos tributarios y de capital para dar cumplimiento a las metas de déficit señaladas por la regla fiscal. estos esfuerzos comprenden mayor gestión de la dian y acciones de mejora en la rentabilidad de los activos públicos en cabeza de la nación. así mismo, la senda de gastos de funcionamiento supone que los salarios públicos serán ajustados de acuerdo con la inflación; no se consideran ampliaciones de plantas de personal; no se prevé la creación de nuevas entidades o agencias que impliquen aumento de los gastos de funcionamiento y, finalmente, se contemplan medidas para promover una mejor focalización de los subsidios públicos. por su parte, se contempla que las facultades extraordinarias procuren ser consistentes con el objetivo de racionalización de los gastos del estado. finalmente, los recursos de regalías deberán complementar los aportes del gobierno a las regiones y se promoverá para que los proyectos tengan mayor impacto social y regional del que hasta ahora han tenido. 1072
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 7. sector externo y balanza de pagos las exportaciones tradicionales se verán beneficiadas por la recuperación de los precios del petróleo, tal como se señaló anteriormente. de esta manera, se estima un crecimiento de las exportaciones tradicionales del 13,3 % en 2019, el cual se moderará en los años siguientes debido al menor crecimiento de la producción de hidrocarburos. por otro lado, el desempeño de las exportaciones de los próximos cuatro años va a depender también de la evolución de las exportaciones no tradicionales, cuyo crecimiento promedio se estima en 11,0 % por año, gracias a la apuesta por el emprendimiento y a la transformación productiva (tabla 9). el crecimiento del sector exportador contempla una relativa estabilidad en la tasa de cambio, pues no se prevén grandes ajustes o grandes correcciones como las experimentadas en años recientes. por el lado de las importaciones, se prevé que las compras externas estarán en función del crecimiento de la economía. de esta manera, las proyecciones indican un crecimiento promedio del 4,1 % anual, donde la mayor proporción corresponde a bienes intermedios, materias primas y de capital para las industria, agricultura, minería y construcción. las importaciones de bienes de capital gracias a los estímulos para promover la inversión y la modernización productiva crecerán en promedio a una tasa de 7.8% 1073
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xxvi-9. balanza de pagos y cuenta corriente - periodo 2018-2022 balanza de pagos flujos anuales (millones de usd) % del pib cuenta corriente (a+ b + c - - - - - petróleo crudo y 13.052 | 14.967 | 14828 | 15.330 | 14.517 | 14,827 | 42 4,5 4,4 4,3 3,7 3,7 derivados at reroniquel >] 361 | a9 | 006 [ 006 | 406 | 00 | 01 | 01 | o. [| o1 [009 [o] | b. importaciones fob_ | 44.241 | 47.443 | 49.406 | 51699 | 53.438 | 55,676 | bienes de capital 15.191 | 16.658 | 18.128 | 19.296 | 20.783 | 22,524 servicios no -4.184 | -4.453 | -4.298 | -4.389 | -4.698 | -5,042 | -1,3 -1,3 -1,3 -1,2 -1,3 -1,2 factoriales c. | renta de los factores - - - corrientes fuente: banco de la república, ministerio de hacienda y crédito público y dnp. 1074
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el balance de servicios registra a lo largo del periodo un déficit que oscila entre usd 4.184 y usd 5.042 millones, correspondiente al 1,2 % del pib. este déficit se explica por el mayor valor en las compras de los servicios financieros y de seguros, las cuales serán en promedio de usd 2.600 millones y por los servicios de transporte, cuyas importaciones en promedio equivalen a usd 3.700 millones frente a usd 2.400 de las exportaciones colombianas. el balance de renta de factores será negativo en cerca del 3,0 % del pib y se explica por los pagos netos de intereses de deuda externa, los pagos por las inversiones directas y de cartera. finalmente, las transferencias desde el exterior ascenderán, en promedio, al 2,1% del pib, las cuales se originan principalmente en remesas de los residentes colombianos en el exterior, cuyo monto promedio se estima en usd 8.250 millones en tanto que las salidas de recursos de los migrantes ascenderán en promedio a $ 930 millones. como resultado de las ventas y las compras en el exterior, la cuenta corriente para los próximos años presentará un déficit estimado de 3,6 % del pib para 2018; de 3,6 % del pib para 2019 y 2020 y de 3,2 % para 2021 y 2022. a. cuenta financiera la principal fuente de financiación del déficit de la cuenta corriente para los próximos cuatro años es la inversión extranjera directa, pues representa entre el 88 % y el 97 % de dicho déficit. las entradas netas de ied oscilarán entre usd 10.500 y usd 13.000 millones, como resultado de entradas entre usd 14.353 y usd 17.600 millones y salidas del orden us 4.500 millones. el 30 % de la ied se orientará al sector de hidrocarburos y el restante 70 % a otros sectores de la economía, lo cual demuestra que las entradas de capital estarán cada vez más diversificadas en el resto de sectores (tabla 10). tabla xxvi-10. cuenta financiera- periodo 2018 - 2022 ns ni enee eas ae] (ivar 9.832 11.471 11.674 12.032 12.466 12.933 en] 3,6 3,5 y y 3,3 1. inversión extranjera neta en colombiz 10.235 10.330 11.006 11.563 11.704 12.296 3,3 3,3 e] e] e 3,0 extranjera en colombia 13.924 14.353 15.317 15.859 16.483 17.560 44 4,5 4,5 45 44 4,3 petróleo 3.135 4.672 4.796 4.790 4.972 5.257 10 15 1,4 1,3 1,3 1,33 resto 10.789 9.681 10.521 11069 11511 12.303 3,4 3,0 3,1 3,1 3,1 3,0 colombiana en el exterior 1/ 3.690 4.023 4,311 4,295 4.779 5,264 1,2 1, 1,3 1,2 1,3 1,3 ine ente ey! ee ef: ent) 1.023 0,5 50y] 0 0,1 0,2 0,3 nes -203 10 10 10 10 10 e 4, otra inversión (préstamos y otros cré -1.252 2.450 ne! al 1.329 yals -0,4 0,7 0,9 (08) 0,4 (09 activos -941 377 -369 2.184 144 153 -0,3 0,1 0,1 0,6 0,0 0,0 pasivos -2,193 2.827 2.705 3.360 1.473 929 -0,7 0,8 0,8 0,9 0,4 0,2 5. activos de reserva ee ab -908 -1.091 1,161 — -1.162 -0,2 50y] 0 0 -0,3 -0,3 errores y omisiones (e y o) -606 0 0 0 0 0 -0,2 - - - - - [eec 10.377 12.149 12.582 13.123 13.627 14.095 3,3 3,6 3,7 en] e] fuente: banco de la república, ministerio de hacienda y crédito público y dnp 1075
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el endeudamiento externo neto será decreciente teniendo en cuenta las restricciones al crédito externo que se vislumbran para los próximos años, dada la normalización monetaria en las economías avanzadas y las tensiones de política comercial que se vienen dando en las grandes economías. en 2019 se prevé un endeudamiento neto con recursos de crédito por us$2.450 millones, que descenderá a us$776 millones en 2022 (tabla 10). en síntesis, a pesar de las tensiones políticas y comerciales y de las restricciones de acceso a crédito externo de bajo costo, la economía colombiana se verá beneficiada por la recuperación de los precios del petróleo, por el dinamismo de las exportaciones no tradicionales y la recuperación de la inversión productiva. esto conllevará a entradas estables de recursos de ied, y evitará que la economía se vea enfrentada a grandes correcciones en su déficit en cuenta corriente o de tipo de cambio, como sucedió en años recientes. 8. consistencia macroeconómica: ahorro-inversión el balance ahorro inversión es el resultado de la evolución que tendrán las necesidades de inversión en los próximos años y representa los requerimientos de ahorro interno y externo para su financiación. este balance muestra que las necesidades de inversión para lograr las metas de crecimiento de los próximos cuatro años aumentaran de 22,5 % en 2018 a 26,1 % del pib en 2022 (tabla 11). estos niveles de la tasa de inversión de la economía (después de la última revisión de las cuentas nacionales), van a requerir para su financiación de 3,6 % del pib de ahorro externo en el 2018; 3,6 % del pib en 2019; 3.5 % en 2020; y de 3,2 % del pib en 2021 y 3,1% en el año 2022, tabla xxvi-11. balance de ahorro-inversión 2018-2022 (porcentaje del pib) (1) privada (b)- (2) 19,4 18,7 19,1 20,0. 210 220 (2.a) pública 3,7 3,8 3,9 4,1 4,1 4,1 (c) ahorro (a) + (b) te ea (3) privado (c)- (4) 19,1 17,1 175 168 17,9 19,1 (4.a) público 0,7 1,8 1,9 3,7 4,0 3,9 (5) cuenta de capital 3,1 3,3 3,1 3,0 3,4 3,2 (6) errores y omisiones 0,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (7) cambio en reservas (5) + (6) - (d) 0,0 -0,3 -0,5 -0,5 0,2 0,1 fuente: banco de la república, ministerio de hacienda y crédito público y dnp por su parte, los requerimientos de ahorro interno aumentarán desde 18,9% del pib en 2018 a 23,0% del pib en 2022. teniendo en cuenta que la mayor expansión de inversión en el periodo 2018-2022 estará a cargo de la inversión privada, el mayor esfuerzo de financiación de ahorro también provendrá del sector privado, el cual deberá aumentar de 17,1% del pib en 2018 a 19,1% (tabla 11). este esfuerzo de financiación se hará 1076
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad principalmente con financiamiento externo, a través de inversión extranjera directa, la cual oscilará entre 3,5% y 3,2% del pib. tabla 12. financiamiento del balance de ahorro-inversión periodo 2018-2022 (porcentaje del pib) [lit t leo pl lt ll a e 7 financiamiento del balance (inversión - ahorro) e 5) m7 3) y) | (e) balance privado (1) - (3) e 1,6 a xx ex hr (8) financiamiento externo 3,1 3,4 3,5 3,4 3,3 3,2 inversión extranjera directa neta - ied 3,7 2,9 2,8 3,4 3,3 3,3 endeudamiento externo neto -0,6 0,5 0,6 0,0 0,0 -0,1 (9) financiamiento interno (e) - (8) -2,8 -1,9 -1,9 -0,3 -0,2 -0,3 (f) balance público (combinado) 3,0 ya] ya] 0,4 0,1 (09 (16) financiamiento externo (excl. privat. y conc.) -2,0 1,5 0,3 1,4 1,0 1,0 (17) financiamiento interno (f) - (10) - (12) 5,0 0,5 1,7 -1,0 -0,9 -0,8 (18) privatizaciones y concesiones 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (g) balance sector público no financiero y yi) y 0,8 0,5 0,6 (h) balance sector gnc m3 | y y) ms e! (10) financiamiento externo (excl. privat. y conc.) -0,8 0,6 0,6 1,0 0,7 0,7 (11) financiamiento interno (f) - (10) - (12) 4,4 2,4 1,8 1,1 0,9 0,7 (12) privatizaciones y concesiones ” 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 (i) balance resto sector público* -0,6 50) -0,3 sm] a y, (13) financiamiento externo (excl. privat. y conc.) -1,2 0,9 -0,3 0,3 0,3 0,2 (14) financiamiento interno (f) - (10) - (12) 0,6 -1,9 -0,1 -2,1 -1,9 -1,4 (15) privatizaciones y concesiones 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 fuente: banco de la república, ministerio de hacienda y crédito público y dnp de manera contraria a lo previsto para el sector privado, la contribución del sector público consolidado a la financiación de la inversión será decreciente en los próximos años, teniendo en cuenta que la recuperación económica va a requerir de menos impulso del gasto público para expandir la economía en este periodo. de esta forma, en el 2018, las necesidades de financiamiento del spc serán de 2,0% del pib; en 2019 de 2,1% del pib; en el 2020 de 0,8 % del pib y en 2022 de 0,2% del pib (tabla 12). vale la pena aclarar que estas necesidades de financiamiento son consistentes con la senda definida por el ccrf para la regla fiscal en el gnc para los próximos cuatro años. esta forma de financiar el balance de ahorro-inversión será consistente con las proyecciones de la tasa de cambio y de la tasa de interés de mediano plazo, teniendo en cuenta las tendencias de la política económica a nivel mundial, e implica en el manejo interno, una adecuada coordinación entre la política fiscal y la monetaria. 9. metas indicadores de resultado lí meta del ods ods sector indicador nea eta de asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) in iss hacienda y . o, . ta (y flete la tasa de inversión (porcentaje del eco ls crédito pib) (e y 22,0%* 26,1% y) público mm 1077
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) . . . is trabajo decente hacienda y | balance fiscal total del gobierno jl o 8 rd crédito nacional central (porcentaje del -3,1% -1,4% sv público pib) (m) | . . as nas hacienda y | balance fiscal estructural del jl a 8 ud crédito gobierno nacional -1,9% -1,0% y) público central (porcentaje del pib) vs . . . msn hacienda y | balance primario del sector jl coma lr crédito público no financiero 0,8% 2,6% sá público (porcentaje del pib) vs t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. *proyección. el dato observado para 2018 será publicado por el dane el 28 de febrero. fuente: dnp, sectores. 1078
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. y e. b. estrategia fiscal y macroeconómica la estrategia macroeconómica de los próximos años tiene como propósito central la elevación del ahorro macroeconómico para aumentar la inversión tanto pública como privada, la cual, junto con el incremento de la productividad, serán el motor de la recuperación del crecimiento económico y el empleo en los próximos años luego del choque de los términos de intercambio ocurrido entre 2014-2016. para realizar esta estrategia se requiere trabajar en varios frentes. de un lado el referido al de las políticas específicas de fortalecimiento del ahorro; de otro lado el del aseguramiento de la institucionalidad fiscal bajo estándares internacionales; y finalmente, la inclusión financiera y modernización del mercado de capitales. 1. fortalecimiento del ahorro el aumento del ahorro de la economía entre 2018-2022 involucra tres objetivos, el primero consiste en elevar el ahorro del gobierno a través de una política de ajuste en el gasto público, la cual se combinará con el fortalecimiento de los ingresos tributarios recaudados por el gnc adicionalmente, este objetivo aborda la formulación de estrategias e instrumentos contra la evasión y la elusión tributaria, lo cual requiere de una dian moderna, con procedimientos simplificados y más cercana al contribuyente. el segundo objetivo, es el de promover la afluencia de ahorro externo, principalmente de inversión extranjera directa y de portafolio. para lograrlo, se adoptarán medidas y reglas estables que eleven la certidumbre sobre los indicadores de retorno en el tiempo. este financiamiento externo tendrá como contrapartida una estrategia de aumento en la producción de hidrocarburos que acelere el crecimiento de las exportaciones tradicionales gracias a los mayores precios del petróleo y en general de los productos mineros. igualmente, contará con una estrategia comercial que acelere las ventas de bienes no tradicionales, principalmente de productos agrícolas, agroindustriales, manufactureras y de los servicios de turismo, que serán la expresión del impulso a la política de emprendimiento y la diversificación productiva. de manera paralela, la mayor dinámica de las ventas externas se complementará con importaciones de bienes de capital a un costo bajo, con lo cual se espera promover la modernización y la competitividad en los sectores de la agricultura, la industria y los servicios. finalmente, el tercer objetivo para lograr el aumento del ahorro en los próximos cuatro años es el del fortalecimiento del mercado de capitales. este fortalecimiento estará apoyado en la revolución digital, la cual permitirá un mayor acceso a productos financieros y al comercio de bienes y servicios, a grandes contingentes de la población que hasta ahora no podían acceder. a. fortalecimiento de los ingresos la estrategia de fortalecimiento de los ingresos descansa sobre los pilares de la legalidad, el emprendimiento y la equidad. desde esta perspectiva, se buscará una estructura 1079
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tributaria más simple y amigable con la inversión, pero que a su vez cumpla con el propósito de garantizar los recursos necesarios para que el estado brinde los bienes y servicios públicos que el país requiere. así mismo, se continuarán fortaleciendo los mecanismos de administración tributaria con el fin de combatir y minimizar las prácticas de evasión, elusión y abuso tributario que tanto afectan al fisco y a la sociedad. la estrategia de fortalecimiento de los ingresos también contempla aspectos de armonización de la carga tributaria entre contribuyentes, en particular balancear las cargas entre personas naturales y jurídicas, dado que hoy recae principalmente sobre las últimas. de esta manera, se busca establecer un marco normativo que provea las condiciones adecuadas para que las empresas nacionales se encuentren en mejores condiciones para hacer frente a la competencia de un mercado mundial crecientemente integrado. así, para garantizar la sostenibilidad fiscal de mediano plazo e impulsar el crecimiento económico, el gobierno está comprometido a solucionar cuellos de botella del actual sistema tributario. de acuerdo con lo anterior, la equidad tributaria entre personas naturales y jurídicas y la reducción de la carga tributaria para las empresas, será la base para el emprendimiento de los próximos años, para la creación de nuevas fuentes de generación de riqueza y para el aprovechamiento de nuestro potencial productivo, en general. el gobierno trabajará para mejorar el sistema tributario y lo hará como indica la comisión de expertos para la equidad y la competitividad tributaria, más “equitativo horizontalmente, progresivo verticalmente y que promueva, en lugar de restringir, la inversión, el empleo y la competitividad empresarial”. en cumplimiento del objetivo de equidad, se requiere disponer eficientemente de todos los recursos con los que cuenta el estado para asegurar las fuentes de financiamiento necesarias para los proyectos de inversión en materia de desarrollo. adicional a las fuentes de ingreso tributario, el gobierno cuenta con los recursos de capital originados de los procesos de enajenación y democratización de la participación accionaria de la nación. la destinación de una proporción de estos ingresos a proyectos de alta rentabilidad social y desarrollo fortalecerá la provisión de equidad de oportunidades para los colombianos. b. revisión, priorización y efectividad del gasto como parte de la política de elevación del ahorro público, la estrategia de reducción del gasto público comprende cinco temas. el primero es el de la racionalización, priorización y responsabilidad del gasto para los hogares y del sector productivo financiados con recursos del presupuesto nacional. el segundo es el del fortalecimiento de la estrategia de defensa jurídica del estado, para reducir el impacto fiscal de las demandas contra el estado. en tercer lugar, se encuentra la adopción de una política de reducción en los gastos de funcionamiento ajenos a la misión de las entidades, para lo cual el presidente de la república hará uso de las "facultades extraordinarias para adelantar este proceso de ajuste, racionalización y modernización de la administración pública”. en cuarto lugar, se impulsarán medidas que permitan garantizar un gasto público efectivo. 1 como indica la comisión de expertos para la equidad y la competitividad tributaria. 1080
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1) racionalización de la asignación del gasto para los hogares y del sector productivo el gobierno impulsará un proyecto de ley que regule la política y los procedimientos para la asignación del gasto para los hogares y del sector productivo, de manera tal que se tengan en cuenta los principios de pertinencia y prioridad de este último. el procedimiento para el otorgamiento de la asignación del gasto para los hogares y del sector productivo, deberá incorporar información trazable de los registros de los usuarios que devengan apoyos del estado en cualquiera de sus modalidades y propender por una focalización adecuada de estos gastos, utilizando los instrumentos diseñados por el estado con base en el ingreso o la riqueza que disponen las personas. el proyecto de ley buscará fortalecer la asignación del gasto para los hogares y del sector productivo, enfocándolo en las personas o sectores que verdaderamente lo necesitan y por el tiempo que lo requieran, mediante la fijación de criterios objetivos y con la superación de las fallas del mercado en la definición del acceso y la temporalidad. de esta forma, el proyecto también pretende dar un orden jurídico a la intervención del estado en lo referente a transferencias de los recursos públicos hacia personas jurídicas o naturales, al dar alcance a los principios de equidad, solidaridad y eficiencia establecidos en la constitución política. finalmente, y en aras de lograr una mayor transparencia del gasto para los hogares y del sector productivo, la propuesta del gobierno también contemplará una clasificación específica, con el fin de obtener una contabilización visible de su costo tanto en el presupuesto general como en el marco fiscal de mediano plazo. ello facilitará el seguimiento del impacto fiscal de este gasto y será el instrumento para viabilizar o moderar el crecimiento de esos gastos en el mediano plazo. 2) fortalecimiento de la estrategia de defensa jurídica del estado el estado ha registrado altos montos por concepto de contingencias debido a demandas de los particulares contra el estado, las cuales se vuelven altamente onerosas por los costos de los intereses de mora; además, incentiva que los litigios registren demoras más altas de lo normal. estas contingencias se concentran en los temas laborales, de pensiones, demandas contra la fuerza pública, entre otras. en este contexto, se requiere diseñar una estrategia que pondere la respuesta del estado en función de su pertinencia e incidencia fiscal, y promueva que los procesos se adelanten con la debida agilidad y coordinación con los entes de justicia y órganos de control y emprender acciones para minimizar costo fiscal de las tasas de interés del pasivo por sentencias y conciliaciones. finalmente, el ministerio de hacienda, conjuntamente con mintrabajo y el dnp, deberá adelantar acciones de verificación para garantizar el equilibrio entre lo aportado y lo reconocido por las entidades administradoras y reconocedoras de pensiones. 3) austeridad del gasto y modernización de la administración pública el tercer pilar de ajuste en el gasto para elevar el ahorro público está orientado a ajustar las contrataciones y gastos de personal que soportan áreas misionales. existen algunas duplicidades y excesos de trámites que afectan la productividad y la competitividad de la economía, por lo que se requiere de la adopción de una estrategia que promueva las sinergias en las entidades del estado, para aumentar su eficiencia y mejorar la atención 1081
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad al ciudadano. dado lo anterior, se puede ahorrar en trámites que no son necesarios para el desempeño de las funciones esenciales del estado, lo cual conllevará a obtener ahorros y, en el mejor de los casos, a atender buena parte de estas demandas y solicitudes de los ciudadanos por la vía digital y automática. estos ahorros, sumados a otras eficiencias, deberán ascender a los $ 1.2 billones por año en el periodo 2019- 2022. así mismo, es necesario fortalecer en el diseño, seguimiento y evaluación de las diferentes políticas públicas presentadas en este plan de desarrollo el componente de sostenibilidad financiera, mediante principios de eficiencia y efectividad en el uso de los recursos públicos. en otras palabras, se debe asegurar que los objetivos para el cual son diseñadas las políticas públicas sean alcanzados al mínimo costo. para conseguirlo se debe implementar metodologías que permitan asociar los costos incurridos y objetos de gasto de cada una de las políticas y programas con su resultado esperado. este debe ser medible y permitir evaluar el éxito en la ejecución. (ver pacto por una gestión pública efectiva). 4) efectividad del gasto la efectividad en el uso de los recursos públicos sintetiza el propósito de lograr el efecto deseado por las políticas de ingreso y gasto público en el tiempo previsto, en lo que se tiene en cuenta las restricciones fiscales del estado: esta política propende por el verdadero equilibrio entre la eficacia de las instituciones de planeación y presupuesto para alcanzar los resultados previstos (el qué) y la eficiencia para lograr dichos resultados con la restricción presupuestaria (el cómo). para alcanzar esta efectividad es necesario desarrollar la capacidad institucional para el gerenciamiento de lo público, acompañada de procesos de desconcentración y otorgar espacios para la toma directa de decisiones. esto debe ir acompañado de procesos de transparencia fiscal que permitan control desde todos los niveles, es decir, monitoreo amplio del gobierno, el control de los órganos competentes y la ciudadanía en general, como se desarrolla en el pacto por la gestión pública efectiva, y en la “alianza contra la corrupción” dentro del pacto por la legalidad. 2. metas indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta . asociado asociado base cuatrienio . . : (primario) | (secundario) hacienda y | aecaudo tributar mi o crédito (oorcentaje del pib) (1, 13,6% 14,4% pá público p y a mm t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1082
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad c. aseguramiento de la institucionalidad fiscal la confianza en las instituciones fiscales colombianas es un activo importante, su alto componente técnico, la rigurosidad de sus instituciones y la fortaleza para tomar medidas que aseguren la viabilidad de las finanzas públicas, y por esa vía la sostenibilidad macroeconómica, es reconocida a nivel internacional. sin embargo, en los últimos años la crisis de los precios internacionales de petróleo y sus implicaciones en los ingresos de la nación llevó a evaluar si las medidas tomadas a la fecha en materia fiscal eran suficientes para hacer frente a los retos de una economía globalizada. en esta línea, se fortaleció el principio de sostenibilidad fiscal como un compromiso de estado. a partir de esto, se hizo necesario buscar la independencia del evaluador frente al ejecutor de la política fiscal, poner en el centro de la discusión el seguimiento y mitigación de los riesgos fiscales, velar por la transparencia como un pilar de gobierno, y garantizar la consistencia y trazabilidad de la información a partir de parámetros comunes que mejoren la eficiencia de la gestión pública. en este plan se busca fortalecer la institucionalidad fiscal, que incluya mejores elementos que entreguen al país herramientas integrales y robustas frente a los nuevos desafíos. 1. fortalecimiento de los instrumentos para la sostenibilidad fiscal durante las últimas décadas colombia implementó instrumentos encaminados a mantener la disciplina y sostenibilidad fiscal en el mediano plazo. entre otros, los instrumentos que soportan la institucionalidad fiscal son regla fiscal para el gobierno nacional central el marco fiscal de mediano plazo (mfmp) y la normatividad territorial sobre endeudamiento y racionamiento del gasto. la contribución de estos instrumentos para mantener el crecimiento económico en números positivos demostró su pertinencia y capacidad para ajustar la política fiscal sistemáticamente frente al escenario económico externo adverso que se ha observado en la última década. a pesar de los resultados positivos, también se hizo evidente la necesidad de fortalecer los instrumentos para la sostenibilidad fiscal, ajustándolos a las mejores prácticas internacionales y de transparencia fiscal. así se logró un análisis y evaluación fiscal más robusta y comparable internacionalmente. de acuerdo con lo anterior, las acciones requeridas se enfocan en (1) consolidar un consejo fiscal independiente; y (2) adecuar el sistema de gestión de riesgos fiscales. a. consolidación de un consejo fiscal independiente para salvaguardar la disciplina fiscal se trabajará en complementar la regla fiscal con otros instrumentos que garanticen su cumplimiento de manera transparente. lo anterior bajo la racionalidad de que los gobiernos son susceptibles de realizar pronósticos económicos con exceso de optimismo que pongan en riesgo la sostenibilidad fiscal y credibilidad de los resultados en el cumplimiento de la regla fiscal. por esto, experiencias 1083
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad internacionales muestran que a la implementación de reglas fiscales le sigue la creación de consejos fiscales independientes. estos órganos han mostrado impactos positivos en la minimización del sesgo en los pronósticos macroeconómicos y mejores evaluaciones sobre el resultado de las reglas fiscales?. en colombia la ley 1473 de 2011 creó el comité consultivo de la regla fiscal (ccrp), como un consejo fiscal que se pronuncia sobre aspectos metodológicos para la operación y el cumplimiento de la regla. si bien la creación del ccrf ha mostrado resultados positivos, existen oportunidades para fortalecer esta institucionalidad en relación con las mejores prácticas internacionales. en particular, el ccrf se encuentra rezagado en términos de independencia como resultado de la baja frecuencia de su actividad, la agenda de trabajo, la disponibilidad de soporte técnico para su operación y el impacto mediático de sus pronunciamientos. por esto, se trabajará en el diseño de un consejo fiscal independiente que se ajuste a las mejores prácticas internacionales, con el objeto de proveer seguimiento periódico y evaluación crítica sobre cobertura institucional, metodologías, pronósticos, planes, desempeño y sostenibilidad de las finanzas públicas y la política fiscal. b. adecuada gestión de riesgos fiscales los riesgos fiscales son factores que promueven las diferencias entre la posición fiscal proyectada por el gobierno y la real. esas diferencias pueden derivar de (1) un conocimiento incompleto de la posición fiscal subyacente del gobierno; (2) choques exógenos de las finanzas públicas; o (3) cambios endógenos en la configuración de la política fiscaló. la adecuada gestión de riesgos fiscales permite prever las implicaciones sobre la posición fiscal (la solvencia del gobierno, la liquidez y las necesidades financieras) de la posible materialización de pasivos. colombia ha realizado múltiples esfuerzos en pro de la gestión de los riesgos fiscales, sin embargo, en la actualidad esta no ha sido concebida como un sistema integrado de riesgos fiscales. para tal fin, minhacienda establecerá los lineamientos para la definición, operación y evaluación de un sistema de gestión de riesgos fiscales que permita una evaluación más completa e integrada de los posibles choques a las finanzas del gobierno y ampliar las herramientas disponibles para transferir, compartir o prever adecuadamente los riesgos. 2. mejorar los mecanismos de transparencia uno de los mayores activos públicos para encaminar y consolidar una política de efectividad en el uso de recursos públicos es el fortalecimiento de los mecanismos de transparencia. dentro de estos, se estableció en colombia el portal central de transparencia económica (pcte) (www.pte.gov.co) el cual presentó avances significativos en la disponibilidad de informes a la ciudadanía de manera diaria y pormenorizada sobre la ejecución del presupuesto general de la nación, lo que ha 2 debrun,t. kinda,t. curristine,l. eyraud,j. harris,j. seiwald,2013, "the functions and impact of fiscal councils”. policy paper; imf 2013. 3 “transparencia fiscal, rendición de cuentas y riesgo fiscal” fmi 2012. 1084
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad permitido acceso a los contratos y a su estado de ejecución. incluso, se incorporó la información financiera del presupuesto del sistema general de regalías. a pesar de los avances, existe un conjunto de información financiera pública que se encuentra disponible pero que no está incluida en esta herramienta de transparencia. gran parte de esta información está en sistemas de información separados, o en algunos casos relacionados, que no cuentan con una verdadera interoperabilidad entre ellos. esto supone la necesidad de la integración de los sistemas, que vaya más allá de los sistemas integrados de información financiera con los que cuenta el sector público 'l, actualmente el diseño y operación de estos sistemas es fragmentado: mientras unos sistemas son transaccionales, otros reportan resultados financieros "! o información sobre gestión, objetivos y su desempeño 'l, por lo anterior, se consolidará el pcte como el repositorio central de información financiera pública, en el cual se pueda contar con información de planeación, presupuesto, tesorería, contabilidad y estadística de los distintos niveles de gobierno, central y descentralizado. también se deberá seguir avanzando en la integración del portal con el sistema secop 2 para hacer visible y transparente la información de contratación pública, no solo del nivel nacional sino también de las entidades territoriales. todo esto permitirá garantizar la trazabilidad que tienen los recursos públicos desde su planeación hasta la entrega efectiva a sus destinatarios, e identificar no solo los recursos sino los productos entregados y la realización de los indicadores correspondientes. así mismo, el gobierno nacional tomará acciones que permitan posicionar este portal como una herramienta para fortalecer la participación pública en el proceso presupuestal, el cual es un compromiso de país ante organismos como la open government partnership (ogp) o la ocde, y facilitar la formulación de iniciativas destinadas a una mayor injerencia de la ciudadanía en las diferentes partes del proceso, desde la recolección de información sobre necesidades nacionales regionales o locales para una mejor toma de decisiones basada en datos, como en la veeduría a la ejecución de esos recursos públicos. 3. reingeniería de la gestión de las finanzas públicas el problema de hacienda pública se ha entendido alrededor de los ingresos y gastos del gobierno, y del nivel de deuda. ahora, las diferentes crisis han hecho necesario una visión integradora de las finanzas públicas, en la que son igualmente relevantes las transacciones, las valorizaciones y los saldos. el endeudamiento pasa por un análisis sobre el total de los recursos realmente disponibles, y hace necesario el seguimiento a todas las entidades públicas, no solo aquellas donde el gobierno tiene mayor responsabilidad. esto, sumado a las posibilidades que generan las soluciones informáticas que permiten obtener información consistente, en línea y en tiempo real sobre la gestión del gobierno, disminuye costos de generación de datos y fortalece el diseño y seguimiento del componente financiero de las políticas públicas; además permite llevar a cabo esta reingeniería. 1085
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. crear el sistema de gestión de la finanzas públicas la gestión de las finanzas públicas (gfp), entendida como el conjunto de leyes, organizaciones, sistemas y procedimientos con los que cuenta el gobierno para asegurar y usar efectiva, eficiente y transparentemente los recursos públicos, abarca todos los aspectos de la gestión de los recursos públicos. su estructura es pilar en el proceso de política fiscal que tiene como responsabilidad el estado en la dirección general de la economía. los buenos resultados reconocidos de la política fiscal no reflejan necesariamente el estado de gfp, que en colombia se encuentra fragmentada como resultado de un proceso histórico que dio respuesta a las necesidades de información y gestión a medida que estas se ¡iban identificando. en consecuencia, los procesos de programación financiera, presupuesto, tesoro, contabilidad y estadística, procesos centrales de la gfp, están regulados, organizados y sistematizan su información de manera separada*. lo anterior es transversal a la actividad de todas las entidades públicas, lo cual genera problemas en la oportunidad, calidad y eficiencia de la gfp que afecta el logro del cumplimiento pleno de las buenas prácticas reconocidas internacionalmente. un proceso de reforma a la gfp, que permita asegurar los resultados de la política fiscal, requiere adecuar los distintos instrumentos bajo requerimientos comunes de información. en consecuencia, es necesario actualizar los procedimientos asegurando que se cubran las necesidades de información de las distintas entidades, sean estas rectoras o ejecutoras, y se adopten las mejores prácticas internacionales con el fin de mejorar la calidad, transparencia y eficiencia de la información para la toma de decisiones. esto implica la estructuración y cooperación de los organismos de coordinación, mediante instancias de decisión definidas que orienten los procesos de desarrollo sobre la gfp de manera priorizada y ordenada. dichos procesos incluyen el ajuste de las metodologías y, dado su impacto en la identificación y clasificación de la información financiera, mejoras informáticas. esto último permitirá obtener beneficios en la generación de reportes de información y rendición de cuentas, lo cual mejorará la transparencia y el control financiero interno, junto con el control fiscal de los organismos competentes y la ciudadanía. esto supone la armonización de los conceptos y de las definiciones empleadas en los diferentes procesos con referentes internacionales vigentes, como base para, bajo una visión sistémica, organizar y dar soporte a la gfp en colombia. esta reforma propone sobre los avances existentes estructurar: (1) una mejora en el ordenamiento de las finanzas públicas; (2) un proceso de armonización de los conceptos y definiciones empleados en los diferentes procesos con referentes internacionales. en consecuencia, modificar las soluciones informáticas que dan soporte a la gfp, de tal manera que se mejore la coordinación interinstitucional, se disminuya el número de reportes, se reduzca el tiempo de generación de información en pro del tiempo de análisis, y se fortalezca la comprensión, el seguimiento y la evaluación de la gfp en colombia. las condiciones que afectan la calidad de la información de la gfp se enmarcan en tres dimensiones: la conceptual, la institucional y la tecnológica. el flujo de información 4 los procesos que comprende la gfp se dividen en centrales y auxiliares o complementarios. los primeros procesos incluyen: la planeación financiera, el presupuesto, el tesoro, la contabilidad, la estadística y el seguimiento, evaluación y control. entre los procesos complementarios se encuentran la gestión de temáticas como: la cartera, la gestión de activos financieros, los contratos y adquisiciones; los inventarios; la nómina; los impuestos y aduanas; y los activos fijos. 1086
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad corresponde a las dimensiones conceptual y tecnológica, mientras que en la institucional se encuentran los arreglos vigentes para su gestión. en su conjunto, estos producen deficiencias en la calidad y fiabilidad de la información de la gfp. la dimensión conceptual comprende la ausencia de un marco conceptual común a todas las áreas de la gfp; en consecuencia, se cuenta con múltiples metodologías para la producción de información. esta dimensión también comprende la adopción parcial de referentes internacionales. la dimensión institucional se relaciona con la inexistencia de un enfoque sistémico de la gfp en el país. esta ausencia de enfoque genera superposición de competencias en la producción y divulgación de información de gfp, además conlleva a procesos de decisión aislados que afectan el rumbo de los marcos conceptuales, metodológicos y tecnológicos para la producción de información. esta dimensión también incluye la brecha entre las necesidades y capacidades para cumplir con los propósitos de la gfp. dicha condición produce debilidades en los procesos de producción de información y en los procedimientos de seguimiento y autocontrol en cada entidad de gobierno. por último, la dimensión tecnológica abarca la ausencia de una estrategia clara e integral sobre el desarrollo de los sistemas de información de la gfp, lo cual conlleva la existencia de múltiples sistemas de información. así mismo, incluye la ausencia de interfaces entre los sistemas existentes, es decir, de interoperabilidad entre estos, así como de una instancia centralizada de direccionamiento que lo garantice. es así que el aseguramiento de la institucionalidad fiscal en colombia se alcanza mediante la creación del sistema de gestión de las finanzas públicas (sgfp), conformado por el conjunto de normas, procesos, procedimientos y herramientas metodológicas e informáticas que conectan los diferentes subsistemas de manera metódica con reglas claras, coordinación interinstitucional para entregar resultados a partir de una serie de acciones e información, conformado por los subsistemas presupuestal, de tesoro, de programación financiera, de control financiero, estadístico de finanzas públicas, contable, así como los subsistemas administrativos relacionados. el sistema de gestión de las finanzas pública (sgfp) será administrado por minhacienda como rector en materia de financiera y fiscal del país, que adelantará como parte del gobierno nacional las reformas regulatorias que permitan lograr la consistencia de la gestión de los subsistemas que lo conforman; a la vez que realizar las actividades requeridas para contar con repositorio unificado de información, y potenciar los sistemas de información existentes que lo alimenten, lo que garantizará su interoperabilidad para lograr el registro completo, ordenado y de calidad de la totalidad de las transacciones y saldos de recursos públicos de cualquier naturaleza, para garantizar las sinergias de la información financiera, los procesos internos de las áreas de gestión financiera de las entidades públicas, los sistemas de información de soporte y la calidad de los registros de acuerdo con los estándares internacionales. de esta manera, bajo el sgfp se facilita que todas las entidades del orden nacional y territorial que operarán los recursos públicos definan los lineamientos para el registro de la totalidad de los ingresos y gastos de recursos públicos de cualquier naturaleza en tiempo real, lo que permite una más oportuna y soportada toma de decisiones en materia financiera y fiscal, por la integración de la información para efectos presupuestales, contables, tesoro y activos no financieros. a partir de la adecuada organización de las diferentes áreas que conforman la gestión de las finanzas públicas y los procesos de las entidades que los dirigen, bajo el sgfp se alcanzan de mejor manera los siguientes objetivos (1) mantener una posición fiscal 1087
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad sostenible?; (2) la asignación efectiva de los recursos según las prioridades de la política públicaf, y (3) la entrega eficiente de bienes y servicios públicos”. bajo el estándar internacional de los procesos de la gfp organizados en el sistema de gestión de las finanzas pública, la armonización permite asegurar los resultados que durante los últimos años ha consolidado el país en materia fiscal, y avanzar en el mejoramiento de la efectividad de la acción pública. el diseño de la organización de la gfp en cada país responde no solo a los aspectos señalados, además está asociado a su ordenamiento legal y a su tradición como sociedad, por lo que se presenta un desarrollo desigual respecto a los estándares internacionales y de las prácticas de buen gobierno. es por esta razón que no es factible pensar en la transportación de un modelo de manera directa para ser implementado, ya que existe una combinación de elementos que configuran una complejidad y amplitud que se articulan a través de sus entidades, cuerpos de decisión, reglas de operación a través de su normatividad, procesos de gestión y sistemas de información soporte. en cualquier caso, la estructura debe responder a los requerimientos propios de la gfp y a los propósitos del país, de manera que se garantice una unidad en su organización y propósitos, trazabilidad y transparencia de la información y eficiencia en el uso de los recursos para su gestión de manera eficiente. así, durante el cuatrienio se desarrollarán tres componentes: (1) la armonización de los procesos de la gfp con referentes internacionales; (2) la integración de la información financiera de las entidades del sector público; y (3) la coordinación de los lineamientos de la gfp: e la armonización de los procesos de la gfp con referentes internacionales. estructurado el sistema de gestión financiera pública y su administración, los diferentes subsistemas que lo componen deben estar en capacidad de entregar la información que otros requieren y procesar la información que le envían para garantizar que todos los subsistemas estén preparados para interactuar en tiempo real bajo una visión sistémica. se compromete así el gobierno, a través de sus entidades, a realizar las actividades necesarias para garantizar la adopción de las mejores prácticas vigentes, procurando que, en la construcción de las metodologías, los procedimientos y las soluciones informáticas, se atiendan los requerimientos conjuntos de los demás subsistemas, para lo cual interactuarán conjuntamente hacia tal fin. e la integración de la información financiera de las entidades del sector público. la comprensión de la gestión de las finanzas públicas a través de un sistema de información facilita la trazabilidad de la información financiera desde la planeación hasta la evaluación. esto conlleva a un mayor control sobre los recursos, disminuye los costos asociados a la consecución de información oportuna, confiable y transparente, y genera información comparable sobre el desempeño financiero. de manera que el sistema de gestión financiera pública se soporta en relaciones funcionales de los subsistemas que lo integran, y la descripción de estas interacciones es la arquitectura funcional del sistema que incluye macroprocesos, procesos, subprocesos y procedimientos. esta construcción facilitará la implementación del sistema para entidades de diversos tamaños con operaciones de distintos grados de 3 busca evitar que la gfp tenga repercusiones negativas sobre el bienestar, el crecimiento y la estabilidad macroeconómica. $ busca que la gfp asigne efectivamente los recursos según las prioridades del gobierno, es decir, de los programas de gasto o de inversión pública. 7 hace referencia a la provisión de bienes y servicios del gobierno al mínimo costo. 1088
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad complejidad, ya que para cada una de las entidades es posible identificar los macroprocesos que tienen lugar y en función a ello definir el nivel de complejidad del sistema, sin pérdida de comparabilidad, oportunidad o pertinencia de la información. esto permitirá asegurar la cobertura de la totalidad de las operaciones del sector público de manera organizada y comparable en arquitecturas adaptadas al tamaño y complejidad de cada una de las entidades. e la coordinación de los lineamientos de la gfp. la implementación de este marco no limita el desarrollo de los subsistemas que deben seguir avanzando en línea con las mejores prácticas internacionales, los desarrollos locales y el cumplimiento de sus objetivos. por el contrario, el marco facilita el proceso de implementación, ya que permite identificar el impacto de los cambios y llevarlos a cabo de manera efectiva. sin embargo, el sistema en su conjunto requiere asegurar el funcionamiento óptimo de los macroprocesos, viabilizar los cambios y garantizar la interoperabilidad de las soluciones informáticas que soportan la gfp. estas funciones deben ser desarrolladas por un organismo colegiado de gobierno, conformado por los rectores de cada subsistema. adicionalmente, el rector del subsistema es el responsable por la calidad de la información que entrega y debe revisar de manera continua los avances de los referentes internacionales de su subsistema y el impacto de los desarrollos locales. b. mejoramiento de la consolidación del proceso presupuestal del sector publico es necesario buscar sinergias y mejoras en los procesos presupuestales a cargo de minhacienda y del dnp, en lo relacionado con el gasto de funcionamiento e inversión del pgn, lo que permitirá que su preparación y programación sea consolidada, integrada y articulada. adicionalmente, adelantar reformas para armonizar el pgn con los presupuestos del sistema general de regalías y de las entidades territoriales. estas mejoras en el proceso de consolidación y armonización del sistema presupuestal serán la base la evaluación de los resultados y el desempeño de la política pública. la unificación de la programación y modificaciones del presupuesto público de funcionamiento e inversión en una sola entidad, se traduce en la centralización de las decisiones de asignación, distribución de los recursos públicos, siempre limitados, más allá de los actuales desarrollos de definición de topes establecidos por el espacio fiscal que determina la regla fiscal y los marcos fiscal de mediano plazo y de gasto de median o plazo, que a pesar de su aporte a las instituciones presupuestales vigentes continúan delimitados por la división en dos entidades entre los gastos de funcionamiento e inversión. en este sentido, el proceso supone varias acciones durante la ejecución del presente plan de desarrollo, enunciadas en los pactos, como son: (1) continuar con la implementación de clasificadores presupuestales sujetos a estándar internacional, que precisen la verdadera naturaleza económico financiera del gasto en funcionamiento o en inversión; (2) realización de la revisión de los gastos públicos y proponer su racionalización integral respecto de las entidades ejecutoras (reducir duplicidad), su naturaleza (funcionamiento o inversión), proporcionalidad en los niveles de costo operativo respecto a la inversión y metas previstas (reducción de intermediación, reducir gastos de operación); (3) incorporación de presupuesto por programas, que considere los gastos de funcionamiento (hoy limitado a la inversión); (4) la elaboración de indicadores de resultado que cubran todos los gastos y el mejoramiento de las mediciones de costos de la acción pública al contener la totalidad del gasto; y (5) el mejoramiento de la 1089
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad transparencia presupuestal al propender por la presentación de esta sin división institucional actual en cabeza de minhacienda y del dnp. c. presupuesto orientado a resultados para ampliar la programación limitada hoy por fuente de financiación e insumos, considerando la asignación más eficiente en la provisión efectiva de bienes y servicios (prevaleciendo el fin por encima de tipo de recurso), el gobierno nacional debe transitar hacia una presupuestación por programas para todos los tipos de gasto, limitada hoy solo a la inversión pública. así mismo, se debe consolidar la implementación del clasificador por objeto de gasto para la mejor identificación económico-financiera del origen y uso de los recursos del presupuesto. d. modernización del tesoro público la administración eficiente de los recursos públicos se ha considerado una política pública por parte del estado, apoyado en el principio presupuestal de unidad de caja. bajo esta estrategia, el gobierno nacional se ha comprometido en estructurar una administración de las operaciones de tesorería y de deuda, bajo un modelo de administración integral de activos y pasivos financieros. gran parte de esta labor se ha se ha desarrollado con el actual esquema de administración de cuenta única nacional (cun), liderado por el tesoro nacional, en el que las entidades que hacen parte del presupuesto general de la nación disponen de sus saldos de caja en la cun para ejecutar su presupuesto, de tal suerte que todos los dineros recaudados son transferidos a la cun en el banco de la república, y en forma análoga, los egresos se transfieren desde esta cuenta hacia su beneficiario, conforme a las instrucciones de giro que los órganos ejecutores hayan dispuesto. el modelo de cun, diseñada para el manejo de los recursos que hacen parte del presupuesto general de la nación, ha representado grandes ahorros fiscales, explicados por unos menores costos financieros derivados de una menor contratación de deuda pública. sumado a esto, los saldos disponibles se remuneran a tasas de mercado, con lo cual se genera un ingreso fiscal para la nación, que garantiza, además, el cubrimiento del costo de oportunidad del uso de esta liquidez transitoria para los casos en que este fondeo tenga que remunerarse a favor, como son los provenientes de recursos de la seguridad social y recaudos parafiscales. aunque la cun ha representado un progreso importante en la gestión de la tesorería, existen todavía algunos problemas en su funcionamiento y cobertura. se tiene, por ejemplo, una tendencia de las entidades públicas a reclamar autonomía para el manejo de los recursos propios, lo que genera saldos ociosos en las entidades bancarias, por periodos superiores a los requeridos, y contradice en cierta forma el principio de unidad de caja. otra de las debilidades del esquema es su alcance o cobertura, al no poder realizar su dispersión al beneficiario final, sino a cuentas “intermediarias”. se tiene, por ejemplo, que gran parte de los giros realizados por el tesoro nacional permanecen en cuentas bancarias que pertenecen a entidades territoriales, a fondos administrados bajo la modalidad de administración fiduciaria, o sencillamente porque nuestro ordenamiento jurídico ha dispuesto el modelo bancario para la dispersión de fondos que generan problemas de ineficiencia y falta de transparencia y riesgos fiscales. 1090
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad para avanzar en la administración eficiente de recursos públicos, se hace necesario fortalecer el modelo de negocio de la dirección general de crédito público y tesoro nacional, y empezar por retomar su mandato constitucional de administrador del tesoro nacional, e incrementar su cobertura y capacidad tecnológica. para el efecto, se plantea adelantar las siguientes acciones: e asignar al tesoro nacional la administración de todos los activos y pasivos financieros de la nación de forma directa, y los activos financieros de los demás entes públicos por delegación de las entidades respectivas, convirtiéndose en un prestador de servicios financieros para el manejo de recursos públicos. + reorganizar la dirección general de crédito público y tesoro nacional bajo el concepto global de tesoro nacional, para ampliar sus funciones de administrador de activos y pasivos financieros de la nación y de la prestación de servicios financieros a los órganos públicos de cualquier naturaleza. para el efecto, se requiere dotarlo de una estructura organizativa y tecnológica acorde con las necesidades del sistema de gestión financiera que se plantea como pilar del pnd. + enel marco de la sostenibilidad fiscal, formular una estrategia de gestión integral de mediano plazo de activos y pasivos financieros, y establecer mecanismos institucionales adecuados que permitan garantizar su aplicación. e. estadísticas de finanzas públicas para que las ventajas que trae el sgfp se traduzcan en materia fiscal, es necesario complementar y ajustar las metodologías actuales con referentes internacionales vigentes en el marco del sistema de estadísticas macroeconómicas, con el propósito que estas den cuenta de la posición de saldos y flujos económicos para la economía en su conjunto. para ello, acorde con los requerimientos del estándar internacional, minhacienda será el responsable de la producción de estadísticas fiscales, para lo cual establecerá la metodología y las condiciones de reporte de acuerdo con los lineamientos del sistema estadístico nacional. así mismo, el banco de la república estará facultado para solicitar información que contribuya a construir de manera armónica el sistema de estadisticas macroeconómicas y que a la fecha no es solicitada por otra entidad pública. f. sinergias de los procesos administrativos de la gestión de las finanzas públicas la gestión de las finanzas públicas es el reflejo de la ejecución de políticas públicas, por lo tanto, es posible dar seguimiento a la ejecución de dichas políticas a partir de la información financiera, si la totalidad de los procesos administrativos que tienen lugar comparten conceptos, definiciones y convenciones. una vez superadas las diferencias conceptuales es factible integrar los diferentes procesos mediante soluciones informáticas y así aprovechar las sinergias propias de la administración con la disminución del número de intermediarios y de los costos asociados a la consecución de los objetivos de politica. así mismo, la necesidad de que el estado reconozca la participación de la 8 de acuerdo con el fmi (2007) el sistema de estadísticas macroeconómicas lo componen el sistema de cuentas nacionales, la balanza de pagos y posición de inversión internacionales, las estadísticas monetarias y financieras y las estadísticas de finanzas públicas. 1091
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nación en organismos internacionales, para lo cual el banco de la república le transferirá los aportes, contribuciones y suscripciones en los mismos, diferentes a las reservas internacionales. esto nos va a permitir revelar en forma fidedigna la realidad económica y financiera del estado. 1092
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. e. o y e. e. d. iniciativas de regulación financiera e. o y e. e. para la profundización financiera la actividad financiera en colombia ha tenido un progreso importante en las últimas décadas. en la actualidad el país cuenta con pilares sólidos en términos de un marco regulatorio financiero robusto, ajustado a las mejores prácticas internacionales y orientado a la protección del inversionista. igualmente, cuenta con una supervisión estatal basada en riesgos, fortalecida y moderna, con un enfoque integral que se complementa con un esquema de autorregulación que eleva estándares de la industria. además, el sistema financiero dispone de una infraestructura de mercado que redunda en transparencia, eficiencia y seguridad para los consumidores financieros. estos logros han permitido avanzar en la inclusión financiera y la modernización del mercado de capitales, no obstante, existen desafíos para acelerar el desarrollo de la actividad financiera y asegurar que sea sólida, eficiente e incluyente para expandir las fuentes de ahorro y financiación de los diferentes agentes y de esta forma acelerar el crecimiento económico del país. se propone enfocar los esfuerzos para profundizar la actividad financiera en dos frentes de acción: (1) consolidar una estrategia de inclusión financiera digital; (2) impulsar una hoja de ruta para el desarrollo del mercado de capitales. existe un número grande de trabajos que de manera teórica y empírica señalan la relevancia del sector financiero para el crecimiento, la asignación eficiente de recursos, y la equidad*. la inclusión financiera impacta positivamente el bienestar y el desarrollo de las sociedades, al permitir que las personas mejoren sus capacidades de ahorro, de gestión de riesgos y de inversión en actividades productivas como salud y educación. por su parte, tener un mercado de capitales líquido, profundo y robusto permite, entre otros: (1) transformar el ahorro en inversión; (2) ampliar las fuentes de financiación para las empresas que requieren incrementar su capacidad instalada y empleo; y (3) reducir el riesgo de los agentes económicos a fluctuaciones de sus ingresos. sin un sector financiero sólido, eficiente e incluyente no se podrá mantener el crecimiento económico del país de forma sostenible. para profundizar la actividad financiera, colombia debe aprovechar en mayor escala las eficiencias de las nuevas tecnologías e innovaciones para modernizar los productos y canales financieros y lograr una prestación de estos servicios de forma más eficiente y competitiva. así mismo, el país requiere fortalecer el mercado de capitales. para ello es necesario incrementar el número de participantes y atraer nuevos recursos para financiar a empresas y proyectos en el país, generar condiciones favorables para ampliar y diversificar la oferta de inversión, y fortalecer la infraestructura de los mercados siguiendo los referentes y estándares internacionales. 2 algunas referencias son los trabajos de levine (1997), levine (1998), wurgler (2000), demirgúc-kunt y levine (2004), entre otros. 1093
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1. diagnostico a. retos para seguir avanzando en la inclusión financiera la inclusión financiera, entendida como el acceso y uso de servicios financieros formales por parte de la población, tiene un impacto positivo en la reducción de la pobreza (cgap, 2015), la estabilidad de los mercados y el crecimiento económico en general (cgap, 2012). en esa línea, colombia ha impulsado una política pública de inclusión financiera (urf, 2016), con una institucionalidad robusta", la cual ha sido reconocida internacionalmente como una aproximación adecuada para masificar los servicios financieros (bid, 2016), y ha facilitado la consecución de importantes metas en cobertura, tenencia y uso de servicios financieros. en efecto, desde 2015 el 100 % de los municipios del país tienen presencia del sistema financiero, en buena parte gracias al modelo de corresponsales. por su parte, la población adulta con acceso a un producto financiero creció del 73,9 % al 80,1 % entre en 2014 y 2017, y la que tiene un producto activo pasó del 61,8 % al 68,6 % en el mismo periodo (rif, 2018). igualmente, ha aumentado el uso de productos de ahorro de bajo monto con apertura simplificada y digital, como las cuentas de ahorro electrónicas y los depósitos electrónicos, que tienen un control proporcional de lavado de activos y de manejo de riesgos. entre 2014 y 2017 el número de colombianos con estos productos aumentó en 300.000 y 2.000.000, respectivamente, lo que ha permitido digitalizar la dispersión de subsidios y avanzar en la inclusión (rif, 2018). no obstante los avances, falta camino por recorrer para lograr un mayor uso de los servicios financieros, especialmente en zonas rurales. para hacerlo, es necesario aprovechar en mejor medida las nuevas tecnologías e innovaciones para ganar eficiencias en la prestación de los servicios financieros. en el mundo, la innovación y el uso de tecnología han cambiado la forma como se demandan y ofrecen los servicios financieros (fsb, 2017). se estima que en los últimos seis años se han invertido usd 50 billones en más de 2.500 emprendimientos fintech en el mundo, los cuales han rediseñado los esquemas de pagos, ahorro, crédito, seguros e inversión, a partir de sus estructuras de operación más livianas y flexibles (ap, 2018). además del surgimiento de nuevos jugadores, las entidades financieras tradicionales han transformando su operación, con el re3mplazo del modelo de oficinas físicas por productos digitales, canales con atención permanente y la automatización de procesos internos, lo que fortalece la eficiencia y seguridad de su actividad. este proceso de transformación ha facilitado que segmentos y territorios tradicionalmente excluidos o subatendidos accedan y usen servicios financieros formales. en esa línea, varios organismos internacionales han priorizado la digitalización de los servicios financieros, puntualmente de aquellos relacionados con transacciones, pagos y recaudos, como una herramienta para el desarrollo de sistemas financieros inclusivos (g20, 2016) y una oportunidad para avanzar en otros frentes de política como la formalización (g20, 2018). 10 en 2014 y 2015 se creó la comisión intersectorial para la educación económica y financiera y la comisión intersectorial para la inclusión financiera, respectivamente, en las cuales participan varias entidades públicas y cuentan comités específicos para la interacción con la industria. 1094
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. hacia el desarrollo del mercado de capitales el mercado de capitales en colombia ha tenido un progreso importante desde la última misión dedicada al estudio de su funcionamiento en 1996. en la actualidad el mercado de capitales colombiano se caracteriza por contar con un mercado de deuda pública líquido y profundo, con emisiones de corto y largo plazo, con montos de emisión y negociación importantes, y una demanda activa por parte de diferentes inversionistas institucionales, locales y extranjeros. no obstante, y a pesar de este progreso, el crecimiento del mercado de capitales no ha acompañado el dinamismo económico de los años más recientes, y en algunas dimensiones se ha estancado. el mercado de deuda privada, que después de tener una evolución positiva gracias a los cambios institucionales promovidos por la última misión de capitales, ha perdido su dinamismo en años recientes". en este mercado existe una alta concentración en productos de entidades del sector financiero!?, en especial en bonos, y en papeles con calificación aaa (71 % -93 %, entre 2010 y 2014). así mismo, este mercado tiene una reducida participación por parte de entidades del sector real (19% - 36 % para el periodo 2010-2014). cuando se le compara con otros países emergentes y de la región, el mercado de capitales colombianos es poco profundo en relación al tamaño de la economía. como lo muestra el reciente trabajo de córdoba y molina (2017), la capitalización bursátil en colombia, como porcentaje del pib, es un 37 % inferior a otros países de la región como brasil que alcanza un 42 % o chile con 86 %, y muy por debajo de otros países emergentes como malasia o sudáfrica, con estadísticas del 121 % y 323 %, respectivamente. el monto en circulación, también como proporción del pib, de títulos de deuda emitidos por entidades del sector privado no financiero en colombia es de apenas 0,4 %, por debajo de perú (2,4 %), méxico (3,5 %), brasil (6,7 %), sudáfrica (7,7 %) y chile (9,3 %). desde el año 2013, no ha habido ningún alistamiento de empresas nuevas a través de ofertas públicas de venta en la bolsa de valores de colombia (bvc) y en años recientes el número de emisores, así como el volumen de negociación de acciones, ha caído”?, este estancamiento en el mercado de capitales se ha dado a pesar de una agenda activa de iniciativas, más allá de la hoja de ruta trazada por la última misión de capitales a mediados de los noventa. en años recientes colombia ha implementado reformas que facilitan la financiación de pequeñas y medianas empresas a través del segundo mercado. adicionalmente, como resultado de diversas condiciones favorables y de la reglamentación de la ley 964 de 2005, el mercado experimentó a comienzos de siglo una proliferación de capitalizaciones de empresas privadas y de procesos de democratización de empresas públicas a través de la bolsa de valores de colombia. no obstante, como se mencionó anteriormente, las ganancias en capitalización y liquidez se han parcialmente revertido en los años recientes. en relación con la demanda de papeles del mercado de capitales, se destaca la presencia de inversionistas institucionales, profesionales y de clientes inversionistas. dentro de los primeros es importante resaltar la participación de las administradoras de fondos de pensiones y cesantías, entidades que cuentan con recursos administrados cercanos a los 11 en 2009 el monto emitido llegó a bordear los $14 billones distribuidos en más de 50 emisiones, mientras que en 2014 estas cifras llegaron a ser casi $10 billones con 23 emisiones. fuente: bolsa de valores de colombia (bvc). 12 informe final comisión del gasto y la inversión pública (2017). 13 el volumen de acciones cayó a 42 billones de pesos colombianos en 2016 de 71 billones en 2012. 1095
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad $ 264,1 billones!*, e inversiones y derivados por $ 253,7 billones, representado principalmente en tes (33,1 %), títulos de deuda y de participación local y extranjero. un segundo inversionista institucional importante son las sociedades aseguradoras, las cuales tienen inversiones y operaciones de derivados por montos cercanos a los $ 51,3 billones, principalmente en tes e instrumentos de deuda local. de otro lado, el desarrollo del mercado de participaciones de los fondos de inversión colectiva ha dinamizado el acceso de más inversionistas a este tipo de vehículos', particularmente gracias a la reforma del año 2013, en la que se implementó la especialización de actividades y se elevó la figura a estándares internacionales. a marzo de 2018 se contaba con 1.700.000 inversionistas, que han encontrado una nueva opción para destinar sus recursos de ahorro, con una sociedad administradora vigilada y con unos gestores profesionales conocedores del sector y con la meta de generar valor agregado a las inversiones. la tendencia creciente de acceso de más inversionistas de distintas clases a este tipo de instrumentos evidencia el apetito por nuevas opciones de inversión y la necesidad de innovar en los productos que se ofrecen en el mercado. como complemento de lo anterior, se han realizado ajustes normativos para consolidar las infraestructuras del mercado de capitales y avanzar en la integración financiera con los trabajos que se vienen realizado en el marco de la alianza del pacífico. gracias a este esfuerzo, hoy se cuenta con instituciones robustas eficientes, economías de escala en su operación y valor agregado en los servicios prestados, con un impacto directo tanto para los emisores de papeles, como para los diferentes inversionistas que accedan al mercado. a pesar de los esfuerzos regulatorios que ha realizado el gobierno nacional con la finalidad de promover el mercado de capitales local, varios estudios recientes, como los de córdoba y molina (2017) y alarcón (2017), entre otros, han identificado problemas relacionados con la poca profundidad del mercado, la falta de liquidez, la concentración en algunas especies, como las emisiones con calificación aaa. tal y como lo señalan estos estudios, persisten barreras para el desarrollo del mercado de deuda privada. las empresas enfrentan elevados costos y procesos dispendiosos, lo que hace que muchos emisores potenciales renuncien prematuramente a su intento de acceder al mercado público de capitales. todo lo anterior requiere la participación de un sistema financiero sólido y robusto, que permita irrigar hacia los proyectos estratégicos del país, así como a los hogares y las empresas. en particular, uno de los objetivos es mejorar el acceso a financiamiento de los emprendimientos y las mipymes, aumentar la inversión y la inclusión financiera en el sector rural y ofrecer mayores oportunidades de acceso a servicios de ahorro y crédito a las mujeres rurales. igualmente, facilitar el acceso a financiamiento para los hogares de menores ingresos para que puedan acceder a vivienda digna. fogafín tiene entre sus principales objetivos misionales la administración del seguro de depósitos cuya función fundamental es generar confianza entre los ahorradores y de esa manera contribuir a la estabilidad del sistema financiero. para asegurar una verdadera profundización financiera que conduzca a una mayor inclusión en todos los sectores, es necesario que existan mecanismos concretos que generen confianza entre la ciudadanía. el seguro de depósitos, que paga a los ahorradores hasta 50 millones de pesos en caso de liquidación forzosa de su entidad financiera, es uno de esos instrumentos. no obstante, para que el mecanismo de cobertura sea creíble, debe contar con herramientas que le permitan aumentar la reserva que respalda el pago del seguro, en eventos en que se perciba que los riesgos del sistema pueden aumentar. 1 superintendencia financiera de colombia. actualidad del sistema financiero colombiano, junio de 2018. 15 superintendencia financiera de colombia. marzo de 2018. 1096
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 2. estrategias y objetivos a. inclusión financiera digital 1) objetivo definir una hoja de ruta para aprovechar las nuevas tecnologías e innovaciones para ganar eficiencias en la prestación de los servicios financieros y permitir el acceso de la población colombiana que aún se encuentra excluida del sistema financiero, especialmente en las zonas rurales. 2) estrategias en el marco de la comisión intersectorial para la inclusión financiera, institucionalidad creada para impulsar la política pública de acceso y uso de servicios financieros, el gobierno nacional, en consenso con las industrias, definirá una hoja de ruta para aprovechar las nuevas tecnologías e innovaciones para ganar eficiencias en la prestación de los servicios financieros y permitir el acceso de la población colombiana que aún se encuentra excluida del sistema financiero , especialmente en las zonas rurales. la hoja de ruta contemplará estrategias a ser desarrolladas en el corto, mediano y largo plazo, tanto por el sector público como por el privado, y se concentrará en las siguientes dimensiones: (1) ecosistema de pagos digitales; (2) inclusión financiera rural; (3) entorno regulatorio propicio para la innovación financiera; (4) educación económica y financiera con enfoque digital; (5) esquema de coordinación. a continuación se describen los frentes de trabajo priorizados. a) ecosistema de pagos digitales una de las principales áreas de innovación financiera ha sido la digitalización de los pagos. este proceso es una tendencia global porque acelera el crecimiento económico, facilita la inclusión financiera, permite un mayor control del lavado de activos y fiscalización de las transacciones y genera beneficios para la población en términos de mayor seguridad, agilidad y asequibilidad (g20, 2018). en esa línea, países como india, singapur y reino unido han implementado acciones para modernizar sus sistemas de pagos de bajo valor y permitir que las transacciones entre personas y comercios se realicen en tiempo real en cualquier momento del día y en condiciones competitivas e interoperables (urf, 2018). la implementación de un ecosistema de pagos digitales requiere ajustar la infraestructura del sistema de pagos de bajo valor a las nuevas realidades del mercado, pasando por la modernización de los estándares de operación, el fortalecimiento de la competencia a través del acceso de nuevos jugadores y la promoción de la inmediatez de las transacciones. en este contexto, la urf elaboró un documento con el apoyo de consultores expertos del banco mundial, el banco interamericano de desarrollo y la alianza mejor que el efectivo, el cual resume los estándares internacionales, analiza la industria de pagos colombiana y plantea propuestas para actualizar el marco normativo a las nuevas dinámicas financieras y económicas del país, y promover los pagos electrónicos de forma ordenada y sostenida (urf, 2018). 1097
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad actualmente se está adelantando un plan de socialización de este estudio con el fin de discutir con la industria las propuestas allí planteadas y, con base en este insumo, construir un proyecto normativo que permita avanzar en este frente. como complemento, es necesario generar condiciones tributarias favorables para la aceptación de los pagos electrónicos. un primer avance en este sentido fue la creación del monotributo, el cual busca impulsar la formalidad de pequeños comerciantes mediante un esquema que incorpora beneficios tangibles tales como protección de seguridad social a través del programa beps, el acceso a microseguros de vida y la exención de la retención en los pagos electrónicos. en la implementación de esta iniciativa se identificó la necesidad de mejorar el esquema, simplificando el proceso de vinculación, declaración y pago del impuesto, ampliar la cobertura a otros sectores de la economía y revisar las tarifas y beneficios al esquema. por lo anterior, es necesario seguir fortaleciendo este esquema. b) inclusión financiera rural aumentar las fuentes de financiación del sector agropecuario y promover el uso de los servicios financieros por parte de la población rural ha sido una preocupación constante en el país. los esfuerzos en este frente se han enfocado en consolidar entidades especializadas en las microfinanzas, ampliar la presencia de la banca a través del modelo de corresponsales y oficinas móviles y facilitar el crédito de redescuento de finagro. pese a estos esfuerzos, persiste una brecha en la inclusión financiera entre ciudades y zonas rurales. en 2017 el indicador de inclusión en ciudades fue de 87 %, mientras que municipios rurales y rurales dispersos fue de 65 % y 55 % respectivamente. las condiciones geográficas en el campo hacen que se incrementen los costos de operación del modelo bancario tradicional. por lo tanto, es necesario acudir a la tecnología y a la innovación para generar nuevos modelos de distribución de los servicios financieros en dichos territorios y de esta forma cerrar la brecha de inclusión rural. en esa línea, y teniendo en cuenta que buena parte de los avances anteriormente señalados se deben al papel que ha tenido el programa banca de las oportunidades del ministerio de hacienda!?, se considera necesario enfocar esta iniciativa en la promoción de la inclusión financiera rural. de esta manera, se propone que desde allí se adelanten acciones para aumentar la densidad y la calidad de la cobertura financiera en la ruralidad, consolidar las fuentes de información para identificar las necesidades de su población, y promover el uso de la tecnología para el suministro de productos y servicios financieros en las áreas más alejadas del territorio. cc) entorno propicio para la innovación financiera la velocidad con la que ha evolucionado la innovación tecnológica en la prestación de servicios financieros es innegable. en 2017 existían 703 emprendimientos fintech en américa latina, y colombia era el tercer país con mayor número de este tipo de empresas (bid, 2017). es claro el potencial de esta industria para avanzar en la profundización financiera, optimizar la eficiencia operativa y fortalecer el diseño y comercialización de los productos y servicios financieros. no obstante, la innovación trae consigo retos importantes al 16 creado en 2006 como un programa del ministerio de hacienda con una asignación de $120 mil millones*? con el fin de promover el acceso al crédito y los demás servicios financieros a las familias de menores ingresos y las mipymes y los emprendimientos. conpes 3424 de 2006. 1098
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad incentivar la atomización de modelos de negocio, potenciales asimetrías regulatorias y desintermediación financiera que pueden potenciar los riesgos financieros tradicionales. en ese sentido, es fundamental que desde la regulación se promueva la innovación, manteniendo un campo de juego nivelado, sin arbitrajes y con reglas claras para manejar los riesgos y la protección al consumidor financiero. de acuerdo con la experiencia internacional, lograr este equilibrio requiere que las autoridades dispongan de facultades y herramientas adecuadas para ajustar la regulación y supervisión de forma oportuna a los cambios que se presenten en los mercados (fsb, 2017). colombia ha venido avanzando en esta línea, primero con la creación en 2014 de las sociedades especializadas en depósitos y pagos electrónicos (sedpes)" y recientemente con la adopción de los principios regulatorios fintech de la alianza del pacífico y la reglamentación de la actividad de financiación colaborativa (crowdfunding). hacia adelante se considera necesario impulsar una iniciativa legislativa que aborde los siguientes elementos, los cuales han sido identificados como necesarios en la construcción de un ambiente propicio para la innovación financiera en el país: e enfoque regulatorio por actividad el creciente ritmo del uso de la tecnología ha promovido el surgimiento de nuevos operadores e infraestructuras que, sin encajar en ninguna de las licencias financieras tradicionales, generan servicios financieros similares a los que ofrecen los jugadores incumbentes. en esa línea, internacionalmente se ha señalado la importancia de que la regulación tenga un enfoque basado en la naturaleza de las actividades y no en el tipo de entidad que las realiza (fsb, 2017). esta aproximación fue reconocida como uno de los principios regulatorios fintech de la alianza del pacífico. su adopción en colombia permitiría a las autoridades tener facultades apropiadas para ajustar el marco regulatorio a las nuevas tendencias financieras, y asegurar reglas homogéneas para la misma actividad o servicio, independientemente de la entidad que la desarrolle (alianza del pacífico, 2018). e gradualidad del proceso de autorización de entidades vigiladas en colombia la actividad financiera solo puede ser ejercida previa autorización del estado, por lo que no es posible, bajo el marco legal vigente, desarrollar un ambiente de pruebas de tipo sandbox, como el que se adoptó en reino unido o singapur, para experimentar de forma controlada desarrollos tecnológicos financieros de entidades no vigiladas (fca, 2017). adicionalmente, existe un único proceso legal para obtener la autorización de constitución y funcionamiento, lo que impide que la superintendencia financiera ajuste los requisitos de forma proporcional al tipo de licencia o actividad que se pretenda prestar (bid, 2018). teniendo en cuenta el ritmo acelerado de la innovación y el surgimiento de nuevos agentes con estructuras cada vez más livianas, se hace necesario modificar el marco legal vigente para flexibilizar el proceso de autorización de la actividad financiera, de forma que el mismo se pueda graduar conforme a las particularidades de las entidades o actividades que se pretendan regular y se habilite un espacio de pruebas de tipo sandbox. 17 entidades diseñadas para tener un esquema de operación liviano y digital que les permita ofrecer servicios transaccionales como giros y transferencias a gran escala y bajo costo. recientemente entró en operación la primera sedpe y 4 más se encuentra próximas a hacerlo. 1099
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e inversión de las entidades vigiladas por la superintendencia financiera en sociedades de innovación financiera las entidades financieras tradicionales en el mundo han encontrado en la industria fintech un potencial para adoptar las tecnológicas emergentes y renovar su oferta, por lo que cada vez más se acentúa la necesidad de que estas entidades participen en el capital de los emprendimientos fintech (capgemini, 2017). en colombia, conforme lo dispone el estatuto orgánico del sistema financiero, los establecimientos de crédito únicamente pueden realizar inversiones en sociedades de servicios técnicos y administrativos, las cuales prestan servicios conexos y necesarios para el desarrollo de su actividad. por lo anterior, y para acelerar el proceso de innovación y digitalización del sistema financiero, se propone un ajuste regulatorio que permita a las entidades financieras vigiladas por la superintendencia financiera invertir en el capital de sociedades de innovación financiera. e educación económica y financiera con enfoque digital colombia cuenta con una estrategia de educación económica y financiera que busca potenciar las capacidades de los consumidores, y que estos tomen decisiones financieras ajustadas a sus necesidades dado que la oferta de nuevos productos y servicios financieros basados en tecnología puede conllevar el surgimiento de nuevos riesgos o a la exacerbación de los riesgos existentes, es pertinente focalizar los esfuerzos de educación financiera para concientizar a la población de dichas situaciones y la manera de prevenirlos. en esa línea, y siguiendo con la implementación de la estrategia de educación financiera, se propone que desde la comisión intersectorial de educación económica y financiera se prioricen acciones público privadas para generar y divulgar contenidos pedagógicos especializados en la oferta de productos y canales financieros digitales. e coordinación y cooperación siguiendo los principios de regulación fintech de la alianza del pacifico, es importante contar con un arreglo institucional que fomente la coordinación entre las entidades públicas que participan en el diseño y ejecución de la política de inclusión financiera digital. es igualmente relevante contar con espacios de diálogo e interacción público privado para conocer las tendencias y cambios de la industria y socializar las iniciativas regulatorias (alianza del pacífico, 2018). en esa línea y en consideración a la existencia de la comisión intersectorial para la inclusión financiera y de la comisión intersectorial de educación económica y financiera, se considera importante consolidar estos espacios como escenarios de coordinación público privado, que permitan hacer seguimiento de las iniciativas previstas en este documento e interactuar con la industria para conocer sus desarrollos e innovaciones. b. fortalecer el desarrollo del mercado de capitales 1) objetivo construir una hoja de ruta para promover el desarrollo del mercado de capitales y que el mismo sea más profundo, líquido, eficiente, diversificado, con más emisores e inversionistas y que esté en constante innovación. 1100
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a) estrategia: conformar una misión del mercado de capitales que tenga por objeto revisar los avances y desafios estructurales del mercado, con miras a definir una hoja de ruta para promover el desarrollo de este mercado, y que el mismo sea más profundo, líquido, eficiente, diversificado, con más emisores e inversionistas y que esté en constante innovación. realizar talleres participativos con la industria y demás actores interesados, con el fin de completar un diagnóstico de las barreras y problemáticas que impiden un mayor desarrollo del mercado e identificar posibles acciones públicas y privadas para superar estos desafíos. 2) objetivo actualizar la normativa del régimen de inversión de los fondos de pensiones voluntarias a) estrategia las sociedades administradoras de fondos de pensiones y cesantías tienen por objeto social principal y exclusivo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 del eosf, la administración de fondos de pensiones obligatorios creados por la ley 100 de 1993, fondos de cesantías de que trata la ley 50 de 1990 y fondos de pensiones de jubilación o invalidez (conocidos como fondos de pensiones voluntarias), regulados artículo 168 del eosf. la normativa aplicable a los fondos de pensiones voluntarias hace parte de un decreto ley anterior a la ley 100, y varias de sus disposiciones son obsoletas y anacrónicas, lo que no permite a las entidades que administran estos recursos efectuar las inversiones que promuevan mejores condiciones de retorno y riesgo para los afiliados. por lo anterior, se hace necesario una actualización normativa que por lo menos permita incluir las normas aplicables a los fondos de pensiones obligatorias, cuyo régimen cuenta con límites acordes al tipo de producto, perfil de riesgo del afiliado, reglas de gobierno corporativo, entre otros. 3. metas indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio . . : (primario) | (secundario) . - a hacienda y | porcentaje de población adulta en mil y crédito que cuenta con algún tipo de 81,3% 85,0% yy) a público producto financiero | . . a hacienda y porcentaje de adultos que 8 rampas mil y crédito tienen un producto financiero 68,0% 77,0% yy) ayo público activo o vigente ma 1101
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1102
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad xxvii. plan plurianual de inversiones
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1104
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción el plan nacional de desarrollo 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad es el más ambicioso que ha tenido el país en materia de equidad, pues planea un monto de inversión social histórico de $508 billones! para lograr la igualdad de oportunidades y la inclusión social y productiva. al sumar esta inversión a las inversiones y programas en legalidad y emprendimiento, y al conjunto de pactos transversales y regionales, se estima una inversión total de $1.096 billones, que será el motor de la reactivación económica y del cierre de brechas sociales en el cuatrienio. en este sentido, las inversiones estimadas para los siguientes cuatro años equivalen a 26 % del pib, lo que es consistente con el objetivo de tasa de inversión para el año 2022 que se contempla en este plan nacional de desarrollo. este capítulo presenta cinco secciones: la primera, el costo total del plan nacional de desarrollo y sus fuentes; la segunda, las grandes apuestas sectoriales y transversales, la tercera, los usos definidos por la estructura de pactos del pnd, la cuarta el ppl a nivel regional y departamental y, la quinta, el ppi de la paz, requisito establecido en el artículo 3 del acto legislativo 01 del 7 de julio de 2016. el ejercicio de construcción del plan plurianual de inversiones (ppi) del plan nacional de desarrollo se estructura a partir de la definición de los usos (gasto en los diferentes sectores y pactos del plan) y fuentes de financiación (inversión), y busca materializar, en términos de recursos, las grandes apuestas del gobierno nacional para los próximos cuatro años. la estructura tiene dos formas de ver las inversiones. en primer lugar, a través de las grandes apuestas sectoriales y transversales y, en segundo lugar, a través de la estructura de pactos. es importante tener en cuenta esta distinción, ya que un sector como transporte se presenta integralmente en las grandes inversiones, mientras que se distribuye en varios pactos dentro de la estructura del pnd, para la estimación de las cifras se tomaron como referencia los instrumentos de planificación fiscal y presupuestal, como el marco fiscal de mediano plazo (mfmp) y el marco de gasto de mediano plazo (mgmp), así como el comportamiento histórico de la ejecución de los recursos de inversión para las entidades nacionales y territoriales. cabe destacar que el plan nacional de desarrollo se ha construido desde las regiones, contando con la participación de las autoridades departamentales, el sector privado y la sociedad civil en los diferentes espacios de socialización establecidos por el dnp. siguiendo esta visión, y en cumplimiento al artículo 22 de la ley 1909 de 2018, el gobierno nacional realizó audiencias públicas del ppi? con el fin de dar a conocer el plan de inversiones inicial (sugerido por el dnp a partir de los ejercicios técnicos de estimación de recursos) y reunir las propuestas de priorización hechas por las comunidades en cada uno de los departamentos. t las cifras mencionadas a lo largo de este capítulo se presentan en precios constantes de 2018. ? las audiencias públicas del plan plurianual de inversiones fueron desarrolladas entre el 26 de noviembre de 2018 y el 1 de febrero de 2019, en las cuales se utilizaron diferentes mecanismos de priorización de inversiones. los resultados de este ejercicio, así como los proyectos de inversión sugeridos desde las regiones y departamentos se presentan en el anexo n.? 1 de este plan nacional de desarrollo. 1105
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. e. o y a. fuentes de financiación del ppi en cuanto a las fuentes de recursos que financian el plan, estas se pueden categorizar en las que se aportan desde el sector público, y las procedentes del sector privado y los recursos de cooperación, lo que refleja la concurrencia entre fuentes para el logro conjunto de las metas plasmadas en cada uno de los pactos; esto fortalece la gobernanza multinivel al permitir articular bajo un objetivo común los esfuerzos presupuestales de las entidades nacionales y territoriales y de los agentes privados, y hace más eficiente las inversiones. entre las fuentes del sector público se encuentran tanto las de orden nacional como del nivel territorial, las cuales aportan en total el 66 % de los recursos, tal como lo muestra la gráfica 1. los recursos del gobierno central provienen del presupuesto general de la nación (pgn), el sistema general de participaciones (sgp), y de las empresas industriales y comerciales del estado (eice) del orden nacional y territorial. en cuanto al nivel territorial, se toman en cuenta los recursos propios de las entidades territoriales y del sistema general de regalías (sgr). por otro lado, los recursos del sector privado se estiman en aproximadamente el 33 % del total del ppi, mientras que los recursos de cooperación internacional representan el 0,4%. gráfica xxvii-1. fuentes de financiación del ppi 2018-2022 (billones de pesos de 2018) empresas sistema general de privados industriales y regalías 33% del total comerciales del 33,7 bill. estado ] y 57,7 bill. | territoriales privados 115,7 bill. 363,4 bill. sistema general de participaciones 169,3 bill. > cooperación internacional 4,1 bill. público (mn presupuesto mir cooperación int. 66% del total cena dela 0,4% del total 352,2 bill. fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019, a continuación se detallan aspectos importantes de las fuentes de inversión que financian el ppi: + presupuesto general de la nación (32,1%): corresponde a los recursos del presupuesto que ascienden a $352 billones. en estos se encuentran los asociados a la defensa nacional, el aseguramiento al régimen subsidiado de salud y el gasto en justicia, además de la inversión en programas sociales e infraestructura vial. . sistema general de participaciones (15,4%): los $169 billones estimados corresponden, principalmente, a las transferencias que el gobierno central realiza a 1106
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad las entidades territoriales para cubrir los gastos asociados a educación, salud, agua potable y saneamiento básico, según las disposiciones legales actuales?. + recursos propios de las entidades territoriales (10,6 %): los recursos propios de las entidades territoriales se estiman en $116 billones y están destinados a la cofinanciación de proyectos que impacten el desarrollo socioeconómico de sus comunidades. + empresas industriales y comerciales del estado (5,3 %): las inversiones de las elce se estiman en $58 billones. se destacan aquellas provenientes de los sectores de minas y energía y transporte. es importante considerar que dentro de estos recursos se encuentran los de las empresas estatales de indole territorial. . sistema general de regalías (3,1%): los recursos de regalías proyectados para los cuatros años de gobierno alcanzan los $34 billones. las estimaciones corresponden al componente de inversión de los siguientes dos bienios, disponible para la realización de proyectos de impacto regional que contribuyan a seguir mejorando los indicadores sociales de los territorios. + recursos del sector privado (33,1%): los recursos provenientes del sector privado se estiman en $ 363 billones. estos recursos permiten apalancar inversiones públicas con un efecto multiplicador sobre la economía. se destacan las inversiones en educación, minería, vivienda, y salud. + recursos de cooperación internacional (0,4 %): los recursos provenientes del sector cooperación internacional se estiman en $4 billones. estos recursos están relacionados con los temas de paz. 3 las disposiciones legales del sgp se encuentran definidas en los artículos 356 y 357 de la constitución política de colombia, las leyes 715 de 2001 y 1176 de 2007, las disposiciones emitidas por el gobierno nacional, que en su mayoría se encuentran compiladas en los decretos 1068, 1077 y 1082 de 2015 y 780 de 2016. 1107
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. grandes apuestas sectoriales y transversales las inversiones del periodo 2019-2022 estarán enfocadas en lograr una mejor calidad de vida para los colombianos y, por lo tanto, un mayor desarrollo económico y social del país. cada sector tendrá el reto de gastar cada peso público de manera responsable y eficiente, haciendo entrega de los bienes y servicios que representan mayor valor para el ciudadano. es por esto que el presente apartado refleja las grandes apuestas que le permitirán al país llevar a la realidad los objetivos del pacto por colombia pacto por la equidad. más de la mitad de los sectores (16 de 30) concentran la mayor parte de los recursos públicos de inversión sumando $908 de los $1.096 billones de este ppi; entre ellos se destacan educación, salud, trabajo, transporte, vivienda, agricultura, minas y energía y, defensa. en este grupo también se encuentran aquellos que por la transversalidad de sus intervenciones impactan todo el quehacer del estado, a saber: inclusión social, ambiente y desarrollo sostenible, emprendimiento y economía naranja y, construcción de la paz. la tabla xxvi!-1 ¡error! no se encuentra el origen de la referencia.presenta la distribución de los recursos entre los diferentes sectores administrativos que conforman la administración pública, y su composición entre recursos públicos, privados y de cooperación. tabla xxvi!-1. plan plurianual de inversiones por sectores (billones de pesos de 2018) recursos recursos cooperación total públicos privados p general salud y protección social 119.9 ba 157.3 transportes re] raso a js total general 728.6 363.3 1.096.1 fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019, a continuación se presentan las principales apuestas de inversión de los sectores que concentran el grueso de la inversión del presente gobierno, que tienen la tarea de entregar los bienes y servicios más sensibles para los colombianos. los recursos que se presentan corresponden a todas las fuentes de financiación para los cuatro años. 1108
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el sector educación concentra $ 216.5 billones, mediante los cuales el gobierno le apuesta a lograr una educación completa e integral para los colombianos, desde la educación inicial y preescolar para el desarrollo, mayor acceso, bienestar y permanencia. con un desarrollo de la infraestructura educativa, formación docente, el fortalecimiento del plan de alimentación escolar y la consolidación de la jornada única. una educación media pertinente, más y mejor educación rural y educación superior de calidad, que considere condiciones óptimas de alimentación, seguridad y oportunidades. además, una apuesta por la universidad pública y por lograr acceso incluyente a la educación superior y la permanencia de calidad. el sector salud y protección social concentra $157.3 billones, mediante los cuales el gobierno le apuesta a mejorar el estado de salud de la población, garantizando altos estándares de calidad y satisfacción por parte de los usuarios, a través del rediseño del modelo de inspección, vigilancia y control, la formación y reconocimiento del talento humano, la infraestructura hospitalaria necesaria, promoviendo el acceso efectivo, la oportunidad en la asignación de citas, mejorando el diagnóstico y tratamiento temprano de enfermedades como el cáncer y reduciendo la mortalidad infantil y materna, especialmente en las zonas rurales del país. de forma complementaria y no menos importante, este gobierno le apunta al saneamiento total de las deudas y a la eficiencia del gasto. el sector minas y energía contempla inversiones por $122.4 billones. el gobierno le apuesta al aprovechamiento sostenible de energías alternativas, el aumento de las reservas de crudo y gas, así como a la contribución de forma creciente al pib del país y al aumento de la inversión extranjera directa. de igual forma, se fomentará la competencia en el sector energético, la inversión en innovación y el fomento al uso de nuevas tecnologías para la prestación del servicio y el aumento de cobertura. se adelantarán acciones en torno a la explotación de hidrocarburos y minerales bajo altos estándares técnicos, ambientales y sociales, así como a la actividad minera del país. el sector defensa y policía contempla inversiones por $96,2 billones. en este sector el gobierno nacional hace una apuesta por proteger a los ciudadanos, la soberanía, los intereses y los activos estratégicos de la nación, así como por promover la legalidad, la seguridad y la convivencia en el territorio nacional. lo anterior se alcanzará a través del fortalecimiento de las capacidades de la fuerza pública, la desarticulación de las organizaciones criminales y de las economías ilegales, la protección de los activos estratégicos y el fortalecimiento de las autoridades de policía para la prevención del delito. así mismo, se mejorará la institucionalidad del sector defensa, el bienestar de los miembros de la fuerza pública y la sostenibilidad empresarial de las entidades del sector. el sector transporte concentra $86,3 billones a través de los cuales el gobierno le apuesta a utilizar y potenciar la red fluvial y férrea, mejorar la eficiencia del transporte carretero, aéreo y marítimo para reducir los costos y tiempos logísticos y de transporte. estos recursos permitirán también modernizar las entidades públicas del sector transporte, incentivar mecanismos alternativos de financiación que permitan mayor eficiencia en el gasto, promover el desarrollo de infraestructura logística especializada, concluir, concluir y concluir los proyectos de cuarta generación de concesiones — 4g y lograr una movilidad urbano-regional segura y acorde con las necesidades de los territorios. el sector vivienda, ciudad y territorio contempla inversiones por $65,6 billones. las principales apuestas del sector son contribuir a la reducción de la pobreza a través de la disminución del déficit habitacional y el aumento del acceso al servicio de agua y saneamiento. en materia de vivienda, se apoyarán los hogares de menores ingresos con mejoramientos de vivienda y/o entornos, subsidios y/o coberturas a la tasa para la 1109
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad adquisición de vivienda y subsidios al arriendo. en cuanto al acceso a los servicios de agua y saneamiento, se llegará a zonas apartadas (a través de soluciones alternativas) y se modernizará la prestación del servicio para fomentar el correcto uso y mejor aprovechamiento del agua y los residuos. el sector agricultura y desarrollo rural cuenta con recursos por valor de $ 21 billones. las principales apuestas para el campo apuntan a generar mejores condiciones de competitividad y progreso. esto requiere acciones encaminadas a promover la infraestructura productiva y la comercialización, especialmente para los pequeños productores, mejorar la titulación formalizada, aumentar el número de títulos formalizados sobre predios, aumentar las exportaciones agropecuarias, e impulsar las actividades no agropecuarias tales como el turismo responsable y sostenible de naturaleza, cultural, de salud y de bienestar. el sector trabajo concentra recursos por la suma de $20,9 billones. las inversiones se dirigen a la formación para el trabajo con el fin de fortalecer y certificar las competencias de las personas para la inserción laboral. se conectará a los desempleados con las ofertas laborales prestando especial atención a quienes tienen mayores dificultades. se desarrollarán estrategias de protección social para mejorar las condiciones de vida de los adultos mayores, se optimizará el sistema de seguridad social, y se efectuarán acciones para mejorar el respeto de los derechos en el trabajo. de otra parte, existen sectores que, por sus funciones y los bienes y servicios que entregan, impactan todo el que hacer del estado. es el caso del sector de inclusión social y reconciliación que con recursos por $46,7 billones, implementará acciones para la disminución de la pobreza monetaria y multidimensional, con un rediseño a los principales programas sociales que permitirá aumentar su impacto mediante el sisbén como principal mecanismo de focalización del gasto social, y con acciones para fortalecer la política pública de víctimas. este sector realiza el gasto social más alto en términos de inclusión social para la protección de la infancia, la adolescencia y la población en situación de pobreza, a través de la provisión de infraestructura, atención familiar y comunitaria, y apoyo a los proyectos de emprendimiento para la superación de la pobreza. por otro lado, el componente de emprendimiento y economía naranja concentra con $ 65 billones las inversiones realizadas en los sectores de comercio, cultura, deporte, ciencia tecnología e innovación - ctel y, tecnologías de la información y las comunicaciones - tic, que de manera conjunta apuntan a la promoción del emprendimiento, la formalización, la innovación y el desarrollo y consolidación de los sectores creativos y culturales. todos ellos aportarán en la generación de empleo, la transformación productiva, el aumento de la competitividad, las exportaciones y la atracción de inversión extranjera directa. el sector ambiente y desarrollo sostenible concentra $9,5 billones las acciones intersectoriales implementadas en el marco del pacto por la sostenibilidad, las que, con el concurso de entidades públicas y los sectores productivos, permitirán consolidar la apuesta nacional de “producir conservando y conservar produciendo”, y lograr así un equilibrio entre la conservación y la producción, de forma tal que la riqueza natural del país sea apropiada como un activo estratégico de la nación. con las inversiones en este cuatrienio se desarrollarán procesos productivos sostenibles que mejoren la calidad del aire, del agua y del suelo, bajo un enfoque de economía circular basada en la reducción, reutilización y reciclaje de residuos y materiales. de igual manera, se desarrollarán nuevos instrumentos financieros, económicos y de mercado para impulsar actividades comprometidas con la sostenibilidad y la mitigación del cambio 1110
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad climático. adicionalmente, se implementarán estrategias para controlar la deforestación, conservar los ecosistemas y prevenir su degradación, y se impulsará el aprovechamiento de la riqueza natural para generar nuevas oportunidades económicas como la bioeconomía, la economía forestal y el turismo sostenible. los $188 billones restantes corresponden a las inversiones de los sectores de justicia, interior, la rama judicial, órganos de control y departamentos administrativos de planeación, estadística y empleo público, entre otros; así como a las inversiones realizadas por el sector privado, las que son transversales a las metas del pnd. por último, la construcción y consolidación de la paz requiere importantes inversiones. este gobierno quiere llevar la paz a todo el territorio nacional, por esta razón todos los sectores contribuyen a través de la entrega de los bienes y servicios a los colombianos. para ello destinará cerca de $96 billones en recursos para más educación, mejores condiciones de salud, vivienda digna, sostenibilidad ambiental, vías terciarias y la logística para la competitividad, la transformación digital de colombia y la calidad y eficiencia de los servicios públicos. de estos recursos se focalizarán $37.1 billones al cumplimiento de lo estipulado en el artículo 3 del acto legislativo 01 de 2016, especialmente en los 170 municipios pdet identificados en el decreto 893 de 2017*. el detalle de las líneas principales de estas inversiones se encuentra disponible al final de este capítulo, en el apartado del plan plurianual de inversiones para la paz. * "por el cual se crean los programas de desarrollo con enfoque territorial: pdet” 1111
