bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cn a e. xxil. pacto región amazonia: desarrollo sostenible por una amazonia viva e. o y o y a. visión de la región la región de la amazonia!, como parte del bioma amazónico, es un territorio vital para colombia y el mundo. esta región contribuye a la regulación climática, la retención de carbono, el abastecimiento de agua, y alberga una amplia diversidad biológica. la amazonia representa el 35,5% del área continental del país, de la cual 87% es bosque con alto grado de conservación (ideam, 2018); y ofrece una base sólida de servicios ecosistémicos que la posiciona como la región con mayor potencial ambiental del país. por esto su visión a futuro se centra en el “desarrollo sostenible por una amazonia viva”, en procura de un crecimiento económico en línea con la preservación del patrimonio natural y cultural, con un ordenamiento regional adecuado que potencie el desarrollo productivo y la inclusión social de todos sus habitantes (en especial los grupos étnicos). el 87,7% del área de la región corresponde a la tipología rural remota, coincidente con el área de bosque, y sus funcionalidades se encuentran ligadas a la protección de los territorios y a las buenas prácticas agrícolas y al aprovechamiento sostenible del bosque. adicionalmente se encuentran 11 áreas protegidas? de importancia estratégica para el país. se destaca la serranía del chiribiquete?, declarada en 1993 por la organización de las naciones unidas para la educación la ciencia y la cultura (unesco), patrimonio de la humanidad. adicionalmente, en esta zona se localizan asentamientos poblacionales dispersos y aislados, en especial, el 63% de los resguardos indígenas”. toda la estrategia relacionada a los grupos étnicos está plasmada en el pacto por la equidad de oportunidades para grupos indígenas, negros, afros, raizales, palenqueros y rrom. no obstante, se reconoce que el desarrollo de la amazonia tiene que ser un balance de desarrollo de los diferentes grupos étnicos que la habitan y su relación con el ambiente. esta zona tiene contacto t la región de la amazonia corresponde a putumayo, caquetá, guaviare, guainía, vaupés y amazonas y cubre 40.500.000 ha, con 1.009.375 habitantes a 2017, el 2,05% del total nacional y una densidad poblacional de 0,04 hab/ha, en relación con el 0,4 nacional. cuenta con 185 resguardos, y 9.800.000 ha en el sistema nacional de areas protegidas, aproximadamente el 28% del área regional. ? santuario de flora, plantas medicinales orito ingi-ande, pnn serranía de los churumbelos, pnn la paya, pnn alto fragua indi-wasi, pnn serranía del chiribiquete, reserva nacional natural nukak, reserva nacional natural puinawai, pnn yaigojé apaporis, pnn cahuinarí, pnn río puré y pnn amacayacu. 3 elpnn serranía del chiribiquete ha sido ampliado en dos ocasiones; actualmente está conformado por un área de 4.268.095 ha (parques nacionales naturales, 2018). 4 según proyecciones dane-dnp, hay 121.964 indígenas asentados en sus resguardos, que corresponden al 10 % del total de la población regional. 1027
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad con el resto del país desde las capitales de departamento, principalmente por vía aérea, y los vínculos internos se desarrollan a través del modo fluvial (dnp € rimisp, 2018). todos estos elementos convierten a la amazonia en una de las regiones más diversas en materia de cultura, ambiente y biodiversidad. no obstante, este potencial no se ha podido alcanzar debido a tres problemáticas prioritarias que buscarán enfrentarse en el próximo cuatrienio: (1) el incremento de actividades que degradan la base ambiental; (2) la deficiente conectividad y la precaria prestación de servicios en asentamientos rurales; y (3) el bajo desarrollo del potencial productivo de la biodiversidad amazónica en relación con otras actividades (mapa 8). mapa xxi!i-1. subregiones funcionales de la región amazonía y su respectivo sistema de ciudades sistema de ciudades q bresional o nodos categorías de ruralidad ii ninos aio pta a ptett 9 chufades yaglernaraciones agjemeraciones urbenes mayores de 100.000 habhantes predominantemente urbano 0% 0% o a o a, nes nereto e 0% tipología subregional e e e de tregicastes rural remoto 89,4 % 526 % mm oemeso - : o - en o mn rural cercano a ciudades pn "orro. mr pu remoto y ain ss ono he o ou a | meverto nda, a pe = en s ma, l sistema de ciudades a ve) 7 ciudades uninodales: y o / florencia, mocoa, puerto asís, a leticia, inírida, san josé del guaviare y mitú. ou» la región amazonía tiene 9 nodos dinamizadores, 1 nodo como intermedio y 8 municipios rurales. fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). e. y e. b. diagnóstico los seis departamentos de la región, que representan cerca de una tercera parte del territorio nacional, tan solo aportan 1% del producto interno bruto (pib). no obstante, existe un gran potencial de utilización sostenible del capital natural y de la biodiversidad, que repercutiría en el mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes de la región, al tiempo que serían garantía del aprovechamiento sostenible de los recursos ambientales (pacto por la sostenibilidad). la producción interna de esta región se concentra en servicios públicos y en servicios del gobierno regional como educación, salud, seguridad y administración pública (19,5%) y agricultura, ganadería y pesca (19%). al interior de los departamentos se evidencian diferencias importantes: caquetá concentra su actividad en labores agropecuarias (16,7%), principalmente en ganadería, mientras que el putumayo lo hace en el sector de hidrocarburos (34,8%). de no llevarse a cabo de manera sostenible, estas dos actividades pueden contribuir a la degradación del potencial ambiental de la región (dane, 2018). 1028
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de otro lado, el turismo, concentrado en amazonas, guaviare y vaupés, aporta en su conjunto un 12,3 % al pib regional, y corresponde al 0,1% total nacional; el desarrollo de la investigación y otras actividades científicas aporta otro 11%, lo que evidencia el potencial de la región para el desarrollo de productos y servicios basados en el conocimiento y uso de la biodiversidad (negocios verdes, biocomercio y biotecnología de productos amazónicos)(pacto por el emprendimiento y la productividad), así como para usos culturales y turísticos (mapa 9). mapa xxii-2. región amazonia-visión 2030: estado actual 2018 vs. modelo futuro por una amazonia viva a re er en, aaa y erica y n sa = dd e. a q 4 mr son ca za» + > vaas= e e 8 : q brasil e j frnazos! a e cn y . + e l sd e esión por el modelo extracivista ) ip ii ms an q a a eeuctura ecologico principal ss o y meno y a lesa e e a io al fuente: motra, dnp 2018 estos sectores aprovechan el potencial biológico de la amazonía, por lo que hacen de la conservación un elemento fundamental para explotar desarrollos futuros y para evitar los conflictos socioambientales generados por la extracción de los recursos. sin embargo, la expansión de la frontera agrícola y la deforestación representan la mayor amenaza para la conservación de los bosques y la estructura ecológica principal que concentra el 58,4 % de la deforestación nacional? (ideam, 2018). la deforestación en la región se asocia a la expansión de la frontera agropecuaria (pacto por la sostenibilidad), a las actividades ilícitas, y a la expansión de la infraestructura asociada al transporte vial, así como a causas estructurales como la escasa presencia y control estatal, las condiciones de pobreza de la población, y la especulación sobre los precios del suelo, entre otros (ideam, mads y programa onu redd colombia, 2018). por esta razón, y con el fin de conectar la región para aprovechar su potencial turístico, cultural y ambiental, es importante hacer uso de las cuencas del orinoco y la del amazonas (pacto por el transporte y la logística), las cuales representan el 68% de los kilómetros navegables de todo el país (ministerio de transporte, 2015). según cálculos del plan maestro de transporte fluvial, el afluente putumayo transporta el 5,8% de la carga total transportada por ríos, lo que significa que el medio de transporte está siendo actualmente subutilizado; sin embrago, podría llegar a manejar el 8,7% o incluso el 20% de la carga total del país (ministerio de transporte, 2015). adicionalmente, por su aislamiento el servicio de acueducto en las áreas rurales de la amazonia llega solo al 18% de las viviendas, mientras que a nivel nacional tiene una cobertura del 90%. situación similar se presenta con el servicio de alcantarillado; mientras que el 78% de las viviendas rurales del país están conectadas a una red de 5 en tan solo siete municipios amazónicos se concentra casi la mitad de la pérdida de bosques del país (49,1%). 1029
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad alcantarillado, en la amazonia colombiana solo el 7,8% cuentan con ese servicio domiciliario (pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos). con respecto al servicio de energía eléctrica, la amazonia accede a él mediante dos modalidades, según su localización geográfica. aquellos territorios próximos a las redes del sistema interconectado nacional (sin) se vinculan a estas. en otros lugares, una vez establecida la demanda se amplía la red para cubrir los centros urbanos y áreas rurales no conectadas. en los territorios más distantes, principalmente en la zona rural remota, donde no hay acceso a la red del sin, estas zonas son atendidas mediante sistemas locales y aislados (riaño, 2013). e. c. pacto regional identificadas las problemáticas que debe superar la amazonia en procura de un desarrollo sostenible, el presente plan nacional de desarrollo, en particular este pacto regional que fue consensuado con los actores regionalesf, prioriza las apuestas estratégicas que buscan un desarrollo y crecimiento económico en línea con la preservación del patrimonio natural y cultural, y en función de un modelo de desarrollo sostenible y diferencial, a través de los siguientes objetivos": + proteger y conservar los ecosistemas de la amazonia como garantía para la equidad intergeneracional: al desarrollar acciones encaminadas a frenar la deforestación*, promover la reconversión de actividades productivas, y estabilizar la expansión de la frontera agrícola con el fin de disminuir los riesgos. + consolidar un sistema de transporte intermodal en la amazonia y mejorar la prestación de servicios en las áreas rurales: solo así será posible superar el aislamiento de la región y asegurar conexión intra regional, para incrementar las relaciones de intercambios comerciales, sociales y culturales, y superar las deficiencias en la prestación de servicios públicos y sociales en áreas rurales aisladas y con baja conectividad. + desarrollar modelos productivos sostenibles asociados a la agro diversidad y al biocomercio de la amazonia: que aporten en el reconocimiento y diversificación de actividades productivas y que tengan en cuenta el capital biodiverso con el que cuenta la región, así como la diversidad cultural y étnica que habita el territorio en línea con el pacto por la equidad de oportunidades para grupos étnicos. las propuestas aquí mencionadas se articulan con aquellas del pacto por la sostenibilidad, el pacto para el transporte y la logística, y el pacto por los servicios públicos de calidad y eficientes y el pacto de los recursos minero-energéticos. así mismo, las apuestas planteadas contribuyen al cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible (ods), conservación de los ecosistemas terrestres y las acciones $ foro regional “la amazonia en el plan nacional de desarrollo del presidente duque”, florencia-caquetá 19-20 de octubre, oficina de paz universidad de la amazonia, rap de la amazonia (gobernaciones con intención de conformar rap), en la formulación modelo de ordenamiento regional para la amazonia - 15 talleres regionales 2017-2018. t la elaboración del presente pacto y los insumos derivados fueron realizados teniendo en cuenta los insumos propuestos por la mesa regional amazónica. $ el pacto por la sostenibilidad: aborda en detalle las acciones que desde el orden nacional se ejecutarán para la lucha contra la deforestación. igualmente, en el pacto por la legalidad en su línea b “seguridad y orden para la libertad: fuerza pública, compromiso ciudadano y tecnología para proteger la vida, honra y bienes de todos los colombianos”, plantea acciones para controlar las dinámicas y economías ilegales. 1030
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad por el clima, el mejoramiento de la competitividad de la región y de la calidad de vida de sus habitantes y el fortalecimiento de la gobernanza regional. para cada una de estas líneas de acción se han priorizado estrategias que buscan contribuir al control de la deforestación y a dinamizar la economía amazónica, con el fin de que alcance su potencial alrededor de su diversidad ambiental, biológica y cultural (tabla 11. tabla xxi!-1. resumen del pacto región amazonia objetivo objetivos especificos pactos transversales as 1. control de la deforestación en el arco amazónico y manejo de la frontera agrícola objetivo 1. proteger y | 2- restauración e incentivos a conservar los la conservación mat) . . iv. pacto por la poe ecosistemas de la 3. base ambiental para el sostenibilidad 15 a (em amazonia como desarrollo y el xv. pact | ra garantía para la ordenamiento territorial y d " tr dea 2 o equidad planeación regional escentralización intergeneracional (motra) 4. dar cumplimiento a la sentencia stc 4360-2018 amazonia sujeto de derechos. vil. pacto por el transporte y objetivo 2. la logística para la on consolidar un 1. corredores fluviales competitividad y a 0 yo) sistema de 2. red de aeropuertos 8 5 . lon ( í transporte : ix. pacto por la calidad y ye m regionales y locales la os intermodal en la 3. soluci lt hi d eficiencia de servicios a o o a de semvicios en | públicos ee la prestación de o áreas rurales x. pacto por los recursos servicios en las : minero-energéticos para el $ aa áreas rurales crecimiento sostenible y la pala == expansión de oportunidades o 1. fomento de los negocios objetivo 3. verdes desarrollar modelos 2. diversificación productiva, ii. pacto por el ta roductivos oz o 0] p tenibl reconversión y buenas emprendimiento y la es sostenibles prácticas agropecuarias productividad asociados a la agro a pa diversidad y al 3. investigación sobre los iv. pacto por la biocomercio de la productos amazónicos y sostenibilidad amazonia su incursión en la bio- economía fuente: elaboración propia, dnp. o e. e. d. consideraciones especiales sí bien las acciones adoptadas en este pacto regional para proteger el ambiente, conectar la región y garantizar una transformación productiva sostenible coadyuvan a concretar la 1031
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad visión de “desarrollo sostenible por una amazonia viva”, también se hace necesario complementarlo con los pactos nacionales del plan nacional de desarrollo 2018-2022. en temas como preservar y gestionar el patrimonio cultural de la región para la promoción de la identidad y el arraigo cultural amazónico, se requiere un énfasis en la línea de cultura alineado al pacto por la equidad de oportunidades para los grupos etnicos, que fortalezca la apuesta regional y destaque la importancia el patrimonio cultural de la amazonia. complementariamente, el pacto por la legalidad tiene dos énfasis para este pacto regional; de un lado el programa para la legalización o reconversión de actividades ¡legales en las zonas protegidas, y, de otro, si se considera que la región tiene cuatro departamentos fronterizos, se requiere un énfasis en el marco de gobernanza para la gerencia de las fronteras, una política integral fronteriza y franjas de frontera. así mismo, debido a la trayectoria de la región en materia de construcción de paz , el 41,2% del territorio amazónico corresponde a los planes de desarrollo con enfoque territorial (pdet), se requiere un énfasis en el pacto por la construcción de paz: víctimas, reintegración, estabilización y reconciliación para consolidar la paz en estos territorios, teniendo en cuenta que ya se cuenta con el plan de acción para la transformación regional del putumayo (renovación del territorio, 2018). e. metas indicadores trazadores del pacto región amazonia líne | meta del ods ods indicador a cuatrieni asociado asociado base o (principal) | (secundario) ambiente y | familias campesinas beneficiadas por pae a desarrollo actividades agroambientales con 12.000 0 $ sostenible acuerdos de conservación de bosques ww — áreas bajo esquemas de conservación . os . es vida ambiente y | y producción sostenible (restauración, 15 e um desarrollo conservación, sistemas silvopastoriles, | o ha | 212.500 ha s- > ú sostenible sistemas agroforestales, piscicultura, — reconversión productiva) erro rl muelles fluviales construidos, ciiben eculaca transporte : : 4 ss mejorados y mantenidos vs vivienda, n getaria er . uevas personas con acceso a ciudad y soluciones adecuadas de agua potable 41.966 le] e territorio vivienda, nuevas personas con acceso a erre aran ciudad y soluciones adecuadas para el manejo 31.610 e territorio de aguas residuales fuente: dnp, sectores. 2 todos los municipios de putumayo, caquetá y guaviare son pdet. 1032
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad xxi!l. pacto eje cafetero y antioquia: ¡tor e odo aval fo va]! ya e. o desarrollo logistico sostenible e. o y e. a. visión regional el potencial de desarrollo de la región se basa en conectar al eje cafetero y antioquia con los mercados domésticos e internacionales, para promover la internacionalización de sus productos, y así generar plataformas que promuevan su competitividad. particularmente antioquia se ha consolidado como uno de los departamentos con mayor innovación y competitividad, con un puntaje del idic! de 54,3 puntos y de 6,67 puntos en el idc?, superada solo por bogotá en los dos casos. esta es una región con un alto potencial biodiverso y productivo en los sectores de agricultura, comercio y construcción (bancóldex, 2018) (datlas), que, a su vez, se enfrenta a importantes retos en relación con las actividades ilícitas. su gran apuesta es por el fortalecimiento de la conectividad con el noroccidente del departamento. por su lado, el eje cafetero debe fortalecer los enlaces entre sus nodos y aprovechar su alta conectividad para potencializar sus fortalezas naturales y el paisaje cultural cafetero, patrimonio cultural de la humanidad. en este contexto, el plan nacional de desarrollo 2018-2022, en concordancia con los planes estratégicos de la región, focaliza la solución de problemáticas particulares que impiden el mayor desarrollo de la región. en particular, para antioquia los limitantes son los siguientes: (1) deficiencias en conectividad; y (2) existencia de actividades económicas ilegales y poco sostenibles; y para el eje cafetero: (1) la ausencia de un sistema logístico y (2) el bajo aprovechamiento productivo. por ello, se plantean los siguientes dinamizadores de la productividad regional: (1) para antioquia, la conectividad intermodal que permita enlazar a todo el país con el norte del departamento y el control de la extracción ilícita de minerales; y (2) para el eje cafetero, el desarrollo logístico y aprovechamiento del paisaje cultural cafetero. e. y e. b. diagnostico el territorio predominantemente urbano de la región asciende a 25% del área donde vive el 68,1% de la población de la región, y se concentra en las subregiones del eje cafetero, el urabá antioqueño y el valle de aburrá, mientras que en el nordeste de antioquia se t índice departamental de innovación para colombia 2017 en el que bogotá ocupa la primera posición con 76,9 puntos de 100 posibles. 2 índice departamental de competitividad 2017 en el que bogotá ocupa la primera posición con 8,22 puntos de 10 posibles. 1033
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad empieza a observar unas funcionalidades asociadas a subregiones predominantemente rurales. en particular, la región cuenta con tres subregiones urbanas concentradas en 45 municipios —14 en antioquia y 31 en eje cafetero—, donde se genera el 72,4% del valor agregado —el 54% en antioquia y el 18,4% en eje cafetero—. no obstante, estas no se encuentran conectadas de manera funcional, principalmente en antioquia. por el contrario, en particular para este departamento, están rodeadas de subregiones predominantemente rurales y rurales remotas; en general la región cuenta con nodos dispersos que requieren de un sistema de conexiones que permita un tránsito fluido entre los bienes y servicios que se producen entre ellas (mapa 10). estos dos tipos de funcionalidades particulares al eje cafetero y a antioquia, implican problemáticas distintas. mapa xxii!-1. relaciones funcionales de la región eje cafetero y antioquia > predominantemente mo viril men 45,5 % 65,8 % y mb quo sn intermedio 22% 12,3% rural cercano a ciudades 43,1% 15,3% rural remoto 9,2% 6,6% : sistema de ciudades ; 5 aglomeraciones: (eyarmzn medellín, rionegro, manizales, armenia y pereira (con un total de 24 municipios). e 3 ciudades uninodales: : apartadó, caucasia y turbo. ( taueizass nodos categorías de ruralidad e sis tema de ciudades > reses y ario le cta cn mn ciadades unmodalrs tipología subregional ops - (o tensas 100000 retracto de depurtaraers me roeneso e o tucat cercano a cotos menor de 100 000 habriertes con hunciones ya braganedos aa la región eje cafetero y antioquia tiene 38 nodos dinamizadores, 4 nodos son ciudades y aglomeraciones, 12 ciudades intermedias y 22 municipios rurales. fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8: rimisp, 2018) e. e. e. e. c. conectividad y actividades económicas en antioquia los municipios más pequeños y alejados del departamento de antioquia no se encuentran interconectados y se deben hacer recorridos de aproximadamente 15 km por trayecto para articularse con las vías nacionales (gobernación de antioquia, 2018). en el departamento un 67,6% de las vías primarias no concesionadas se encuentran en estado regular, malo o muy malo (invías, 2018). así mismo, esta deficiencia se encuentra en otros medios de transporte complementarios, férreos y fluviales, y se suma a una desarticulación del sistema aeroportuario (pacto por el transporte y la logística). 1034
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad adicionalmente, teniendo en cuenta que el 70,4% del área de la región es rural, es importante fomentar el desarrollo de actividades económicas sostenibles. en antioquia se destaca la participación en la producción de oro y plata, que fueron respectivamente del 44,1% y el 68,7% de la producción nacional (pacto por la sostenibilidad). también sobresale el caso de la minería en antioquia, que cuenta con el 17,3% del total de títulos mineros del país. adicionalmente, “el 97,88% de las regalías de antioquia corresponde a metales preciosos” (pacto por los recursos minero- energéticos), lo que lo convierte en una importante fuente de recursos para el departamento (agencia nacional de minería, 2017). sin embargo, pese a su importancia, el sector presenta serios problemas de informalidad. el 56% de las unidades de producción minera declaran no tener ningún título que les permita ejercer esta actividad de manera legal (confederación nacional de mineros de colombia, s.f.). esto se traduce en precariedad de las condiciones laborales, deficiencias técnicas en los procesos de explotación, inadecuada gestión ambiental y manejo de los impactos que generan efectos adversos en la salud ambiental (gobernación de antioquia, 2018) (pacto por la equidad). frente al tema ambiental se observa que, en zonas como el bajo cauca antioqueño los predios han perdido su capacidad productiva y presentan degradación de ecosistemas estratégicos. con respecto al riesgo de desastres, es un área que tienen condiciones de amenaza por movimientos de masa, entre otras problemáticas (corantioquia, 2016). adicional a lo anterior, antioquia tiene otras ventajas importantes que la convierten en uno de los departamentos más innovadores y competitivos. de acuerdo con el idc, antioquia es el segundo en términos de innovación (7,62 sobre 10) después de bogotá. este puntaje lo obtuvo principalmente por su alta diversificación de mercados, avances en dinámicas empresariales y en investigación (competitivas, 2018). e. y e. y e. d. eje cafetero logístico, turístico y cultural por otra parte, el eje cafetero está compuesto principalmente por subregiones predominantemente urbanas, lo que hace que su foco se centre en la necesidad de lograr que los flujos de mercancías y servicios entre estos nodos sean eficientes y eficaces. sin embargo, no se ha consolidado un sistema logístico articulado que le permita impulsar la productividad y la competitividad regional, de manera que se pueda mejorar la prestación de servicios y productos para el abastecimiento de empresas, de cara a la internacionalización de la zona (pacto por el emprendimiento y la productividad). el eje cafetero está entre las nueve zonas potenciales de colombia para su desarrollo logístico, al hacer parte de dos de los corredores funcionales en los que se distribuye la producción nacional (dnp, 2017). no obstante, para consolidar este potencial, se deben solucionar falencias en temas de infraestructura, transporte intermodal y la conexión entre ellos (pacto por el transporte y la logística). los tres departamentos se encuentran en una buena posición en el ranking del idc; sin embargo, en el pilar de infraestructura presentan una brecha promedio de 1,8 puntos con relación a la ciudad de bogotá (consejo privado de competitividad, 2017). además, en cuanto a líneas férreas a cargo del invias, el 99% de los tramos se encuentran inactivos, y de ellos, los municipios de antioquia, caldas, risaralda y quindío hacen parte del 50,8% de los kilómetros sin operación (ministerio de transporte, 2017). entonces, mejorar la infraestructura de transporte permitiría disminuir costos logísticos potenciando la industria local. 1035
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad otro de los dinamizadores que tendría efectos en el pib del eje cafetero, que contribuye con el 3,7% al pib nacional, es el paisaje cultural cafetero (pcc), ya que para quindío y risaralda el sector de comercio, reparación, transporte y alojamiento es el más importante, al aportar con casi el 17% al pib departamental. a pesar de esto, actualmente ninguno de los tres departamentos de la región hace parte de los diez primeros destinos para extranjeros no residentes (ministerio de comercio, industria y turismo, 2018), lo cual señala el desaprovechamiento del potencial turístico de la zona, al considerar que fue declarado patrimonio cultural de la humanidad por la unesco en 2011 (pacto por el emprendimiento y la productividad, pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación y pacto por la identidad y la creatividad). e. pacto regional el pacto regional por el eje cafetero y antioquia busca solucionar los anteriores retos mediante la implementación de unas apuestas estratégicas y la articulación del nivel nacional con el territorial. esta articulación se da principalmente en los temas de desarrollo productivo, adopción tecnológica e innovación empresarial. los cuatro objetivos son: + conectar la región a través de sistemas intermodales, y aprovechar su ubicación estratégica: se ha identificado la necesidad de mejorar la infraestructura para conectar la región con el resto del país, así como con el exterior. esto involucra la conectividad intra e interregional, de tal forma que todos los departamentos puedan contribuir a la generación de apuestas colectivas y aprovechar sus beneficios. todo lo anterior, se hará mediante la incorporación de una visión de gestión de riesgo de desastres, infraestructuras adaptadas y resilientes aunada a la conservación ambiental. + incentivar actividades económicas sostenibles y promover la recuperación ambiental de áreas degradadas por la extracción ilícita: las apuestas productivas deben articularse con la protección y conservación ambiental. teniendo en cuenta la importancia que tiene la minería en la región y el gran reto que implica frenar todo tipo de actividades ilegales que generan impactos negativos en términos sociales, económicos y ambientales, se vuelve necesario: (1) promover la formalización del sector, así como el desarrollo de la infraestructura básica, productiva y comercial al servicio de este sector, de modo que permita mejorar las condiciones de este; y (2) disminuir y prevenir la deforestación. + fortalecer y consolidar la internacionalización de la región, a través de sistemas que promuevan la competitividad comercial y empresarial: al considerar las potencialidades de cada uno de los departamentos de esta región, se hace necesaria la consolidación de un sistema logístico, para que de esta manera se pueda mejorar la prestación de servicios y productos para el abastecimiento de empresas a nivel nacional e internacional. e fortalecer capacidades productivas para el aprovechamiento del paisaje, la cultura y las potencialidades territoriales: en términos del potencial productivo de la región, vale la pena destacar que “los departamentos que conforman la rap del eje cafetero presentan una de las mayores dinámicas en materia económica y social en el país basada en el cultivo del café” (rap eje cafetero, p. 5, 2018). esto se articula con la zona sur del departamento antioqueño, que cuenta con las mismas potencialidades. 1036
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la región enfrenta el reto de conservar esta cultura y dinamizarla a través de emprendimientos como aquellos asociados al paisaje cultural cafetero (pcc). estos objetivos están alineados con los pactos por el transporte y logística, por el emprendimiento y la productividad, por la ciencia, tecnología e innovación para impulsar a colombia hacia el futuro; y por la sostenibilidad. en particular, es necesario que para el desarrollo de la infraestructura se avance en paralelo con estudios de riesgo de desastres, así como de adaptación al cambio climático en su diseño y construcción. así mismo, las metas de la región se deben articular con las acciones para el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible, especificamente con el ods 9: industria, innovación e infraestructura como motor de crecimiento y desarrollo económico, ya que los proyectos de infraestructura, logística e innovación serán claves en esta región, porque pueden tener efectos en los costos del transporte y en el desarrollo de la industria manufacturera. también con el ods 15, en el cual se pretende la conservación de ecosistemas terrestres, pese a que, en el caso de la región, han sido afectados por las actividades económicas ¡legales (tabla 12). tabla xxi!i-1. resumen del pacto región eje cafetero y antioquia objetivo objetivos específicos pactos transversales objetivo 1. conectar la 1. conectividad vial vii. pacto por el _ región a través de interdepartamental y oe y e 9 meses sistemas intermodales, y supradepartamental. osistica ad a aprovechar su ubicación 2. medios de transporte competitividad y la a, estratégica, principalmente e . por integración regional ha (férreo, fluvial, marítimo al conectar con el noreste , iv. pacto por la : z y aéreo). o antioqueño sostenibilidad iv. pacto por la e eto objetivo 2. incentivar 1. formalización del : op responsables dn ad : sostenibilidad actividades económicas sector minero y ( in ) sostenibles y promover la desarrollo de x. pacto por los recuperación ambiental de infraestructura básica, recursos minero” me mm áreas degradadas por la productiva y comercial energéticos para el a a e o crecimiento sostenible ia extracción ilícita de 2. b. recuperación de la o r al minerales cuenca del río atrato y la expansión de €) d- oportunidades == objetivo 3. fortalecer y consolidar la vii. pacto por el 9 a internacionalización de la transporte y la región, a través de 1. conectividad y logística logística para la sistemas que promuevan competitividad y la la competitividad integración regional comercial y empresarial. 1. emprendimientos ny agroecológicos, il. pacto por el 15] a 0 cba obieti l ecoturísticos y emprendimiento y la yo) o 4 na ecer culturales del pcc productividad m mn ades on as investigación aplicada, vi. pacto por la do e a tura v la el desarrollo ciencia, la tecnología ma e! paisaje, ta cuttura y las tecnológico e y la innovación 0 potencialidades innovación territoriales agroalimentaria, así xi. pacto por la e . identidad y la a ==] como de negocios creatividad verdes 1037
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración propia, dnp. el desarrollo del potencial productivo de la región eje cafetero y antioquia va de la mano con las diferentes industrias y apuestas productivas de bienes priorizadas por el comité ejecutivo del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccth, con base en el trabajo adelantado por las comisiones regionales de competitividad y el comité técnico mixto de desarrollo productivo?, la tabla 13, resume las principales apuestas productivas de bienes priorizadas para los departamentos de antioquia, caldas, quindío y risaralda. sobresalen las apuestas asociadas a la cadena de producción de café porque fueron las que más se priorizaron en la región. tabla xxi!i-2. apuestas productivas en la región eje cafetero y antioquia apuestas productivas departamentos elaboración de productos de café antioquia, caldas, quindío, risaralda producción agrícola antioquia, caldas, quindío fabricación de prendas de vestir antioquia, risaralda fabricación de otros artículos textiles antioquia, risaralda fabricación de otros productos químicos elaboración de otros productos alimenticios fabricación de artículos de plástico producción, transformación y conservación de carne y pescado fabricación de vehículos automotores y sus motores fabricación de sustancias químicas básicas fabricación de carrocerías para vehículos automotores; caldas fabricación de remolques y semirremolques fabricación de motores, generadores y transformadores risaralda eléctricos elaboración de alimentos compuestos principalmente de antioquia frutas, legumbres, hortalizas y grasas fabricación de productos metálicos para uso estructural fuente: elaboración propia, dnp. 3 cada región es autónoma en priorizar las apuestas productivas que considere convenientes, el gobierno nacional a través del snccti apoya a las regiones en aquellas apuestas que cumplen con criterios de demanda potencial y ventaja comparativa revelada o latente. 1038
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad f. metas indicadores trazadores del pacto eje cafetero y antioquia meta del 0ds 0ds sector indicador línea base cuatriento asociado asociado (principal) | (secundario) ambiente | áreas afectadas por el o oa y desarrollo de actividades 3.100 jens econímico desarrollo | ¡legales en proceso de " s- | sostenible | restauración => promedio móvil de las a | ee minas y exportaciones de bienes no usd3.167,04 | usd3.548,62 econónico carte energía minero energéticos (4 años) millones millones | > (antioquía) promedio móvil de las a | ee minas y exportaciones de bienes no usd1.576,97 | usd1.766,96 io cimsebla energía minero energéticos (4 años) millones millones | $e (eje cafetero) sia aeropuertos no di transporte | concesionados mejorados en 2 su infraestructura física fuente: dnp, sectores. 1039
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1040
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad xxiv. pacto región llanos ¡014 e 0) cn 4 a sostenible de la región con el pais y e. o y e. a. visión regional la región llanos-orinoquia cuenta con un potencial de desarrollo único debido a factores naturales diferenciadores como el tamaño de su territorio, sus ecosistemas estratégicos, su biodiversidad, su oferta hídrica, la existencia de hidrocarburos y la disponibilidad de tierras para la producción intensiva agropecuaria, agroindustrial, forestal, inclusiva, sostenible y tradicional. bajo estas condiciones, su apuesta estratégica se deriva de la sincronía entre los desafíos departamentales a mediano plazo: meta 2032, ser potencia nacional agropecuaria, agroindustrial y turística; casanare 2021, epicentro de la economía regional; arauca 2032, principal puerto agroindustrial, minero-energético y turístico del nororiente; y vichada 2032, primer puesto fluvial multimodal del oriente!. esta visión conjunta plantea la necesidad de poner en el centro de la apuesta de desarrollo, la protección del recurso hídrico y un desarrollo productivo ambientalmente sostenible. según el (instituto von humboldt, 2016), se proyecta un aumento en la demanda de agua por parte de los sectores productivos que allí se desarrollan, como son los cultivos de arroz, palma y maíz, así como la actividad petrolera y ganadera. esta situación representa retos para la gobernanza del recurso en la región, en la medida en que se pueden generar conflictos por su uso compartido entre estos y otros sectores (mapa 11). 1 planes de desarrollo departamentales y de competitividad de arauca, casanare, meta vichada. https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/publicaciones/3-vision%20arauca.paf; https://www.casanare.gov.co/index.php?idcategoria=9673; https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/desarrollo%20territorial/vision%20meta.paf; http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/pedcti-vichada.pdf 1041
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xxiv-1. subregiones funcionales de la región orinoquia y su respectivo sistema de ciudades predominantemente o ou pei men 0% 0% e, año memedio 31,39% 53,22% ¿ o , purlcranos 3,83 % 9,47% ) m ) rural remoto 64,78 % 37,32% ón . ia sistema de ciudades , po 1 sí 1 aglomeración: ¿ a villavicencio (con un total de 2 - municipios). nodos categorías de ruralidad - sistema de ciudades * cadades y aglomeraciones an ro 3 ciudades uninodales: e cs unidas yopal, arauca y puerto carreño, tipología subregional la región orinoquía tiene 14 nodos dinamizadores, 1 nodo es clasificado como ciudades y aglomeraciones, 3 como ciudades intermedias y 10 como municipios rurales. fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8 rimisp, 2018). con el fin de consolidar dicho potencial se identificaron? tres desafíos que limitan la realización de esa visión y, por ende, su solución es prioritaria a la luz del presente plan nacional de desarrollo: (1) bajo aprovechamiento del potencial agrícola y forestal del territorio; (2) baja conectividad y desarticulación funcional tanto al interior la región como con las demás regiones del país y el mundo y, (3) deforestación y degradación de ecosistemas estratégicos. e. y e. b. diagnóstico la región presenta un bajo desarrollo económico y una alta persistencia de pobreza. los cuatro departamentos aportan 6% al pib nacional, del cual meta representa 66 %. aunque en términos per cápita (dane, 2016), el pib de la región es superior al nacional — $19.600.000 en 2016, frente a $13.700.000—, esto se debe a la alta participación del sector minero? y la baja población, lo que plantea la necesidad de construir ventajas competitivas que le permitan a la región diversificar su base productiva como contemplan las visiones departamentales. sin embargo, los sectores con potencial de desarrollo regional, como agricultura y ganadería o la industria manufacturera (agroindustria), solo aportan un 9,9% y un 1,1%, respectivamente al crecimiento productivo nacional. 2 la identificación de los aspectos centrales se obtuvo en el marco del taller regional llevado a cabo por dnp en yopal el 10 de octubre de 2018, así como aportes de universidades de la región, gobernaciones y cámaras de comercio departamentales. 3 esta sola región recoge 38,8% del sector minero nacional, donde se destaca la participación en la producción de hidrocarburos. 1042
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad por su parte, la pobreza multidimensional en los departamentos de la región llanos- orinoquia es del 62,8 %, superior al promedio del país (49%) (dane, 2005); vichada es el caso más crítico, con ocho de cada 10 personas en pobreza multidimensional, además, en 2017 un 44% de la población estaba en condición de pobreza monetaria*. en términos de desarrollo productivo, el agudo conflicto del uso del suelo y los problemas de seguridad jurídica en la tenencia de la tierra limitan el desarrollo del potencial agropecuario, agroindustrial y ambiental de la región. en términos de conflicto de uso del suelo, todos los departamentos presentan un 30% de área en conflicto entre uso y vocación del suelo. el caso más crítico es el del casanare con un 52% del área en conflicto (terridata-dane). por su parte, la región cuenta con cerca de 14.000.000 hectáreas aptas para varios cultivos (upra, 2018), que representan cerca del 34% de la frontera agrícola nacional. sin embargo, actualmente solo están en uso 1.000.000 de hectáreas entre cultivos agrícolas y forestales, lo cual corresponde a menos de 10% de explotación de su potencial. uno de los factores que dificulta el proceso es la falta de seguridad jurídica de la propiedad, relacionada con la figura de la unidad agrícola familiar (uaf). con la entrada en vigor de la ley zidres y con la reglamentación de las zonas de desarrollo empresarial, se espera imprimir el dinamismo que tanto necesita la región para convertirse en la despensa del país (mapa 12). mapa xxiv-2. asentamientos e infraestructura de la región llanos-orinoquia aan a is | | es e es a oz. + - ma ps “as tse a 7 . a a po” sa raza ía la y * - | | £ puertos e | ae precia! t secundaro rutas pecas mar | vias_prncpales 2 tiempo de desplazamiento < 2 horas fuente: motro visión orinoquia 2032 (dnp-usaid, 2018). ante este escenario, los esfuerzos en materia de diversificación e innovación productiva deben ser prioritarios para alcanzar una senda de desarrollo sostenible. existen aún grandes brechas como las que destaca el (dnp, 2017). de acuerdo con este criterio de medición de innovación departamental, los departamentos de la región están clasificados en el grupo iv de desempeño de innovación medio-bajo (meta 23,9 y casanare 27,7), con brechas de hasta más de 46 puntos con respecto a bogotá (73,9), líder de la medición. a esto se suma la dificultad de los nodos dinamizadores y unimodales de la región (villavicencio, granada, yopal, arauca y puerto carreño), para jalonar el crecimiento de 4 dnp con base en una aproximación por participación de categorías de ruralidad en la geih. 1043
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad los territorios intermedios y rurales de manera continua, lo que conlleva a un sistema funcional desarticulado predominante (pacto por el emprendimiento y la productividad). en cuanto a conectividad, la región llanos-orinoquia está compuesta por una simbiosis en el sistema de transporte que combina los modos carretero-fluvial, complementado con el aéreo. sin embargo, es evidente la necesidad de afianzar el desarrollo de trayectos transversales (oriente/occidente), que integren a las vías principales para mejorar la conectividad interna y dar salidas hacia cundinamarca, boyacá, los santanderes y el norte del país, a través de la consolidación de vías y la construcción de puentes. cabe destacar, entre estos, la necesidad de una conexión vial entre arauca (saravena) y norte de santander (cúcuta) (pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional). por último, la combinación de estas dinámicas socioeconómicas trae consigo presiones sobre la gran estructura ecológica y el recurso hídrico de la región (pacto por la sostenibilidad). a esta situación se suman las consecuencias del cambio climático y la deforestación, con la consiguiente afectación que producen sobre los ecosistemas y sus recursos, solo por citar algunas amenazas. en términos de deforestación un punto crítico es el meta, que ha venido en aumento en los años recientes. para garantizar la sostenibilidad ambiental y el desarrollo sostenible de la región y del país, se requieren intervenciones encaminadas a conservar, como mínimo, 10,400.000 hectáreas, equivalentes al 41% del área total de la orinoquia; actualmente falta declarar cerca de 8.000.000 de hectáreas como áreas de conservación especial (lasso, y otros, 2011). c. pacto regional el presente plan nacional de desarrollo 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad, y en especial este pacto región llanos-orinoquia, ha fijado tres objetivos principales que buscan dar solución a los problemas antes mencionados, así como permitir que la región se conecte y potencie como despensa sostenible para el país y el mundo. son sus objetivos: + dotar y conectar intermodal y digitalmente a la región con los mercados nacionales e internacionales: para superar la desarticulación, aislamiento y desconexión mencionados, se debe dotar y conectar intermodal y digitalmente a la región con los mercados nacionales e internacionales mediante: (1) la consolidación de la red de infraestructura (vial, fluvial y aérea); y (2) el desarrollo, tanto de infraestructura energética (gasificación masiva, energías no convencionales y mercados descentralizados de energía), como de conectividad digital. e impulsar la productividad y mejorar la eficiencia de los clústeres y las cadenas de valor agropecuarias, agroindustriales y turísticas: con el propósito de superar el bajo crecimiento y los problemas de sostenibilidad descritos se debe impulsar la transformación productiva y mejorar la eficiencia de los clústeres y las cadenas de valor agropecuarias, agroindustriales y turísticas, mediante la activación de la producción de bienes y servicios basados en el uso sostenible de la biodiversidad y el turismo llanero. + consolidar la estructura ecológica principal y gestionar integralmente el recurso hídrico para el desarrollo productivo sostenible de la región: controlar la deforestación, degradación y afectación implica consolidar la estructura ecológica principal y gestionar integralmente el recurso hídrico para el desarrollo productivo 1044
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad sostenible de la región, para lo cual se debe: (1) controlar la deforestación y la degradación de los ecosistemas estratégicos, así como consolidar el área de la frontera agrícola; y (2) implementar los planes de ordenación y manejo de cuencas hidrográficas y fortalecer el ordenamiento territorial de la orinoquia. la consolidación de esta visión regional se materializará en la superación de los problemas mediante el cumplimiento de los objetivos establecidos, que se presentan en la tabla 14, y que se complementan con las apuestas plasmadas en los pactos nacionales del pnd 2018-2022. además, esto refleja el compromiso asumido en la agenda 2030 para la implementación de los objetivos de desarrollo sostenible (ods) en colombia. tabla xxiv-1. resumen del pacto región llanos - orinoquia —otetivo | objetivos especificos | pactos transversales | ——0ds | o vii. pacto por el transporte objetivo 1 dotar y y la logística para la dn tn conectar intermodal [7 infraestructura vial, competitividad y la me ea y digitalmente a la fluvial, aérea y digital. integración regional región con los 2. conectividad intermodal | viil. p l 10] $ mercados nacionales " . pacto pora e internacionales transformación digital de colombia et ts objetivo 2. impulsar ii. pacto por el infraestructura his la productividad y 1. cadenas productivas emprendimiento y la mejorar la eficiencia agroindustriales y productividad > do de los clústeres y las turísticas. iv. pacto por la cadenas de valor 2. innovación y sostenibilidad ($ e agropecuarias, o agroindustriales y emprendimiento xi. pacto por la identidad y turísticas la creatividad <£) ar a consolidar a ológica 1. ordenamiento y |. pacto por la equidad infraestructura sostenibles principal y gestionar desarrollo regional iii. pacto por la legalidad > a integralmente el 2. conservación de la v. pacto por la miocata recurso hídrico para estructura ecológica descentralización: (ea el desarrollo principal y el recurso iv. pacto por la productivo hídrico. sostenibilidad €) sostenible de la región fuente: elaboración propia, dnp. el desarrollo del potencial productivo de la región llanos-orinoquia va de la mano con las diferentes industrias y apuestas productivas de bienes priorizadas por el comité ejecutivo del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccth, con base en el trabajo adelantado por las comisiones regionales de competitividad y el comité técnico mixto de desarrollo productivo?. la tabla 15 resume las principales apuestas productivas de bienes priorizadas para los departamentos de arauca, casanare y meta. sobresalen las apuestas de “producción agrícola” y “elaboración de otros productos alimenticios” porque fueron las que más se priorizaron en la región. 5 cada región es autónoma en priorizar las apuestas productivas que considere convenientes, el gobierno nacional a través del snccti apoya a las regiones en las apuestas que cumplen con criterios de demanda potencial y ventaja comparativa revelada o latente. 1045
