bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad upme. (n.d) establecer estrategias de mejoramiento del programa de formalización minera para lograr altos niveles de eficiencia técnico económica. recuperado el 23 de julio de 2018: http://www1.upme.gov.co/simco/cifras- sectoriales/estudiospublicaciones/ establecer_estrategias_mejoramiento_del_program_formalizacion.pdf xm s.a. e.s.p. (2014). informe de operación del sin y administración del mercado 2014. consultado el 19 de diciembre de 2018. disponible en: http://informesanuales.xm. com.co/2014/sitepages/operacion/default.aspx xm s.a. e.s.p. (2018). capacidad efectiva por tipo de generación. consultado en 13 de diciembre de 2018. disponible en: http://paratec.xm.com.co/paratec/sitepages/ generacion.aspx?gq=capacidad 657
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 658
bases del plan nacional de desarrollo 2018-2022 pacto por colombia pacto por la equidad x. pacto por la protección y promoción de nuestra cultura y desarrollo de la economia naranja apostarle a “exprimir la naranja” contribuye a solucionar los desafíos productivos y de empleo del país. “ningún colombiano, en particular los niños, puede estar privado de un acceso digno a los medios para compartir y disfrutar su cultura, cualquiera que esta sea. sin la posibilidad de definir y expresar nuestra propia identidad a través de la literatura, la música o el arte, sufrimos la peor discriminación posible: la invisibilidad.” presidente iván duque, 2018. ods relacionados a e o 0 ps" se teba cese e a ms %
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 660
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción la cultura es el conjunto de rasgos distintivos, modos de vida, sistemas de valores, manifestaciones artísticas, tradiciones y creencias que caracterizan a los grupos humanos y que son fundamento de la identidad nacional. además de constituir un derecho fundamental, la cultura brinda grandes oportunidades para el desarrollo sostenible y el mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades. la garantía de los derechos culturales implica fomentar el acceso de los ciudadanos a la oferta cultural, promover las condiciones para la creación y circulación de productos y garantizar el reconocimiento de la diversidad cultural. así mismo, se deben proteger los elementos materiales e inmateriales que son constitutivos de la identidad de los diferentes grupos poblacionales. las estrategias contempladas en este pacto buscan generar condiciones para la creación, circulación y acceso a la cultura en los territorios contribuyendo a la formación de individuos críticos y al reconocimiento de la diversidad cultural de la nación. esto implica la articulación entre los diferentes niveles de gobierno para la formulación e implementación de políticas, mejorar la infraestructura cultural, potenciar procesos de formación, dar incentivos a la creación y vincular a la ciudadanía organizada en la implementación de los procesos creativos. el pacto incluye también el desarrollo de acciones para proteger el patrimonio cultural y fortalecer su función social. por otra parte, el bicentenario de la independencia de la república es una oportunidad para dinamizar lo mejor de nuestra cultura y mentalidad, acelerando la innovación social. la conmemoración y celebración de los 200 años de independencia nacional será liderada y coordinada por la vicepresidencia de la república, en lo cual el gobierno nacional articulará esfuerzos y reglamentará la comisión de expertos para la conmemoración del bicentenario de la independencia nacional. de otro lado, el concepto de economía naranja hace referencia a bienes y servicios cuyo valor en muchos casos puede protegerse por los derechos de propiedad intelectual. las actividades que conforman la economía naranja se pueden clasificar en desarrollos, productos o servicios que hacen parte de las artes y el patrimonio cultural material e inmaterial, las industrias culturales y las creaciones funcionales. en este sentido, la economía naranja se relaciona directamente con la garantía de derechos culturales y el estímulo a la creatividad cultural. apostarle a “exprimir la naranja” puede contribuir a solucionar algunos de los principales desafíos productivos del país. el desarrollo y consolidación de los sectores creativos aportará en la generación de empleo y de valor agregado, la transformación productiva, el aumento de la competitividad, las exportaciones y la atracción de inversión extranjera directa, entre otros. el potencial de la economía naranja se capitalizará por medio del desarrollo de una estrategia enfocada en las directivas de la ley naranja: generación de información, fortalecimiento del entorno institucional, desarrollo de industrias creativas, generación de infraestructura, integración de la economía naranja con los mercados internacionales y otros sectores productivos, inclusión del capital humano y promoción de la propiedad intelectual como soporte a la inspiración creativa. el pacto por la cultura y la economía naranja está íntimamente relacionado con los otros pactos, como el pacto por la equidad, el pacto por emprendimiento, la formalización y la productividad, el pacto por la sostenibilidad, el pacto por la transformación digital, el pacto por la ciencia, tecnología e innovación y el pacto por la descentralización. la 661
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad interacción entre las estrategias propuestas en estos pactos conformará un escenario propicio para la protección y promoción de nuestra cultura y el desarrollo de la economía naranja. por último, las líneas de este pacto están relacionadas y aportarán en el cumplimiento de la agenda 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible (ods). en particular, este pacto está alineado con los ods 4: educación de calidad; ods 8: trabajo decente y crecimiento económico; ods 9: industria, innovación e infraestructura; ods 11: ciudades y comunidades sostenibles, y ods 17: alianzas para lograr los objetivos. 662
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. a. todos somos cultura: la esencia de un y pais que se transforma desde los territorios como se mencionó, la cultura está comprendida por los rasgos distintivos espirituales, materiales, ¡intelectuales y emocionales, modos de vida, sistemas de valores, manifestaciones artísticas, tradiciones y creencias que caracterizan a los grupos humanos, que deberán potenciarse para aumentar la cohesión nacional y la formación de aspiraciones comunes, aprovechando la diversidad de todas las anteriores manifestaciones y activos en los territorios. el desarrollo de la política pública cultural se orientará hacia la creación de oportunidades y condiciones mínimas que permita garantizar a la población colombiana el ejercicio de sus derechos culturales bajo un enfoque territorial y poblacional, al trabajar articuladamente con los diferentes niveles de gobierno. así mismo, se fortalecerá el emprendimiento en el contexto de las artes y la cultura, brindando nuevos caminos para el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible. en relación con el patrimonio y la memoria, se desarrollarán acciones para proteger el patrimonio cultural y fortalecer su función social, como base fundamental de los procesos sociales, culturales, cientificos, productivos y de desarrollo que se generan en las comunidades. este componente se articulará con los principios de economía creativa y emprendimiento cultural para el desarrollo económico sostenible de las comunidades. esto, respetando la autodeterminación de los diferentes grupos poblacionales. 1. diagnostico la cultura en el ámbito territorial se ha fortalecido por medio de su inclusión en los planes de desarrollo departamental y municipal. sin embargo, es importante considerar que un 47% de las instancias municipales y un 46% de los espacios de participación presentan dificultades en su operatividad". por tal motivo, es preciso fortalecer las capacidades de gestión en el marco del sistema nacional de cultura (sncu)y?, para garantizar el reconocimiento de los derechos culturales de los grupos poblacionales, así como articular las políticas gubernamentales con las realidades y prácticas locales. por otra parte, aunque en el periodo 2010-2018 el gobierno nacional apoyó la actividad cultural municipal mediante la financiación de 15.014 proyectos y actividades culturales?, y la entrega de 2.701 estímulos para la financiación de proyectos en diferentes áreas”, estos apoyos y estimulos atendieron solamente el 13% de la demanda que se presentó a las diferentes convocatorias del ministerio de cultura. para propiciar la creación artística y cultural, se han implementado procesos de formación y profesionalización en diferentes áreas, apoyando artistas mediante licenciaturas, t caracterización del sector cultura. dirección de fomento regional. ministerio de cultura - 2018. 2 el sncu, creado con la ley 397 de 1997 (ley general de cultura), se define como el “conjunto de instancias y procesos de desarrollo institucional, planificación e información articulados entre sí, que posibilitan el desarrollo cultural y el acceso de la comunidad a los bienes y servicios culturales”. 3 financiados con recursos del programa nacional de concertación del ministerio de cultura. * financiados con recursos del programa nacional de estímulos del ministerio de cultura. 663
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad laboratorios de formación en teatro y circo, laboratorios de formación de artes visuales, talleres de escritura creativa en relata (red de escritura creativa), y escuelas municipales de música, entre otras. sin embargo, en muchas regiones no hay oferta de programas de niveles profesional, técnico y tecnológico en estas áreas. además, son escasas las iniciativas para la formación a formadores; de acuerdo con los datos de la encuesta de consumo cultural (ecc), en 2016 solo el 7,7% de la población nacional asistió a cursos o talleres en áreas artísticas y culturales, y el 8,6% realizó alguna práctica cultural. con la intención de mejorar el acceso de la ciudadanía a la oferta de bienes y servicios culturales, se han realizado inversiones para la construcción y adecuación de obras de infraestructura cultural, como bibliotecas públicas, casas de cultura, escuelas de música, museos, salas de danza, salas de música. de esta forma, en el 2017, cerca del 70% de los municipios contaba con una casa de cultura; el 21,3%, con teatros; el 18,7%, con museos, y el 5,7%, con salas de cine (ministerio de cultura, 2018a). no obstante, buena parte de las actividades artísticas ocurren en su mayoría en espacios no convencionales o infraestructuras públicas no especializadas, como colegios —en el 87,3% de los municipios— y polideportivos —en el 70,6% de los municipios—. adicionalmente, los índices que miden la asistencia a salas, teatros y otras infraestructuras especializadas muestran que el 40,2% de la población asistió a cine? y el 30% asistió a conciertos, recitales y presentaciones de música. los museos, como infraestructura cultural, desempeñan un papel importante en el desarrollo de procesos de formación; actualmente existen 768 museos, ubicados en 281 municipios; de estos, hay 443 inscritos en el sistema de información de museos colombianos (simco), que reciben un promedio anual de 6.500.000 de visitantes y adelantan acciones de protección, investigación y comunicación en diferentes campos. de acuerdo con las cifras de 2017, el 81,3% de los municipios del país no contaban con museos. en este sentido, resulta necesario avanzar en la creación de espacios que fomenten el acceso de la población a escenarios culturales flexibles que se adapten a las características del territorio nacional y a las poblaciones que lo habitan. actualmente, el país cuenta con 1.500* bibliotecas públicas adscritas a la red nacional de bibliotecas públicas (rnbp). sin embargo, el acceso para la población rural y de regiones apartadas es aún restringido, por cuanto solo el 10% de estas bibliotecas se encuentran ubicadas en zonas rurales. así mismo, a pesar de disponer de alrededor de 8,7 millones de libros en estas bibliotecas, y aunque se han distribuido más de 17 millones de libros a familias y espacios no convencionales desde 2002, la relación de libros por habitante en el país dista mucho de los estándares internacionales, que establecen una relación de 2 libros por habitante. aunque el país avanzó en el índice de lectura de la población colombiana a un promedio de 2,9 libros leídos (dane, 2017), cifra similar a los promedios de argentina y chile, y superior a la de méxico (1,7), su promedio se encuentra por debajo del de países como españa, que presenta 8,5 libros leídos al año”. a escala nacional, igualmente se presentan diferencias; en las cabeceras municipales este promedio es de 2,9, mientras que en centros poblados y rurales dispersos es de 1,9 libros leidos. este mismo promedio, según rango de edad, disminuye a 1,9 entre la población mayor de 40 años en las cabeceras y a 1,2 en zonas rurales (dane, 2017). se evidencia que el acceso desde temprana edad a la lectura genera un 4,8% de tasa de retorno social, lo que se representa en un mayor 5 el desinterés, la falta de tiempo y la falta de dinero son las principales razones para no ir a cine (ecc, 2016). $ línea de base: 31 de julio de 2018. " colombia: encuesta nacional de lectura 2017 (enlec), argentina: encuesta de consumos culturales y entornos culturales 2013, chile: encuesta de comportamiento lector 2014, méxico: módulo sobre lectura (molec) de la encuesta nacional sobre confianza del consumidor 2016), españa: barómetro: hábitos de lectura y compra de libros en españa 2017. 664
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad desarrollo de habilidades cognitivas que contribuyen a un incremento en el salario futuro, así como a la disminución de la deserción y repitencia en la educación formal (fundalectura, 2015). por tal motivo, es necesario dar continuidad a las acciones de atención integral a la primera infancia desde el sector de cultura. respecto del patrimonio cultural, colombia cuenta con aproximadamente 1.049 bienes de interés cultural del ámbito nacional (bicny, que presentan en su mayoría un alto grado de deterioro y, sin embargo, solo el 11% de estos han sido intervenidos, por el alto costo que ello implica. los inmuebles de valor cultural presentan una situación similar? a la de los 44 centros históricos del país; a la fecha, solo 17 de los 44 centros históricos del país cuentan con un plan especial de manejo y protección (pemp). de igual modo, el país cuenta con la política para la salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial (pci). actualmente, en colombia existen 21 manifestaciones incluidas en la lista representativa de patrimonio cultural inmaterial (lrpci) del ámbito nacional; ocho de estas hacen parte de la lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad (unesco) y dos, están en la lista del patrimonio cultural inmaterial que requiere medidas urgentes de salvaguardia. a la fecha, no se han inscrito experiencias colombianas en la lista de registro de las mejores prácticas de salvaguardia de la organización de las naciones unidas para la educación, la ciencia y la cultura (unesco). adicionalmente, los procesos de formación asociados con la recuperación del patrimonio tienen un alcance limitado y se encuentran por fuera del reconocimiento educativo formal, lo cual dificulta los procesos de cualificación e inclusión en el mercado laboral. 2. objetivos y estrategias a. objetivo 1. generar condiciones para la creación, circulación y acceso a la cultura en los territorios 1) articular los diferentes niveles de gobierno para el diseño e implementación de políticas con enfoque territorial para el desarrollo de políticas culturales exitosas, es fundamental la articulación y armonización de las acciones desarrolladas en los diferentes niveles del gobierno. el acompañamiento a los entes territoriales contribuye al fortalecimiento de capacidades locales de gestión y a la apropiación de las apuestas en materia de política cultural desde lo local; de esta forma, esta línea se vincula al pacto por la descentralización, incluido en el presente plan nacional de desarrollo (pnd). para ello, se trabajará de manera conjunta con todas las entidades territoriales del país, mediante las siguientes acciones: + se generarán espacios de diálogo en los territorios para la construcción y ejecución concertada de políticas públicas con enfoque poblacional. e se brindará asesoría y acompañamiento a la institucionalidad cultural, creadores y gestores culturales de los departamentos y municipios para fortalecer su capacidad í los 1.049 bicn de carácter nacional se distribuyen dentro de las siguientes categorías: arquitectónicos: 935; urbanos: 53; sectores urbanos: 44; espacio público: 9; parques arqueológicos: 8. % dentro de los 44 bicn clasificados como sectores urbanos, que corresponden a los 44 centros históricos del país, existen, según el ministerio de cultura, 35.000 inmuebles de valor cultural, 665
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de gestión. así mismo, se promoverá la representatividad del sector en los diferentes espacios de participación. + se consolidará el registro único nacional de creadores y gestores culturales, en coordinación con los entes territoriales, para que permita la identificación de grupos poblacionales (grupos étnicos, género, orientación sexual y discapacidad). . sefortalecerá en los territorios la estrategia nodos de emprendimiento cultural”, por medio de una red de instituciones, agentes, organizaciones y empresas culturales locales, para la promoción de las industrias culturales y creativas. dicha estrategia se vincula con lo propuesto en la línea “colombia naranja: desarrollo del emprendimiento de base artística, creativa y tecnológica para la creación de las nuevas industrias”, que hace parte de este pnd. + se fortalecerán las redes interinstitucionales de apoyo al desarrollo del ecosistema de valor cinematográfico en las regiones. e el archivo general de la nación fortalecerá la descentralización de la asistencia técnica archivística en los 39 consejos territoriales de archivo (cta), mediante actividades de capacitación y jornadas de asistencia técnica regional. 2) fortalecer los programas nacionales de concertación y estímulos para movilizar a un mayor número de artistas, creadores, investigadores y gestores culturales del país en las diferentes disciplinas de la cultura y las artes, se incrementará el número de incentivos y se ampliará el apoyo a las iniciativas y proyectos presentados en las diferentes convocatorias del ministerio de cultura. los apoyos e incentivos se entregarán por medio de becas, pasantías, premios nacionales, reconocimientos o residencias artísticas. igualmente, se diseñarán estrategias que contribuyan al reconocimiento y valoración de la diversidad cultural, mediante su circulación e intercambio a escalas nacional e internacional, mediante el desarrollo de soluciones basadas en la economía naranja. así, se desarrollarán las siguientes acciones: e el programa nacional de concertación cultural y el programa nacional de estímulos diseñarán nuevas líneas y modalidades orientadas a estimular la gestión, la formación, la creación, la investigación y la circulación de procesos asociados a los bienes y servicios culturales. se diseñarán y focalizarán estrategias pertinentes para los 275 municipios con menor asignación presupuestal en el sistema general de participaciones, con destinación especifica para la cultura. así mismo, se propondrán convocatorias con enfoque poblacional. + mediante procesos de formación y asistencia técnica, se fortalecerán las capacidades y talentos de los jóvenes de las regiones más apartadas y de mayor riqueza cultural del país, para que desarrollen emprendimientos culturales y comunitarios. 3) mejorar y cualificar la formación artística y cultural en articulación con el sector educación y las entidades territoriales, se fortalecerán los programas de formación artística y cultural en diferentes áreas, niveles y modalidades, 1 los nodos de emprendimiento promueven la innovación y el emprendimiento cultural desde los territorios. estos nodos desarrollan un ejercicio de planificación participativa con diferentes agentes del sector e instituciones locales, que permite identificar de manera concertada las necesidades y la ruta de trabajo para el diseño de los circuitos culturales y creativos en el territorio. 666
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad apuntando a la consolidación y cualificación de procesos como las escuelas municipales de música, las escuelas de danza y el programa batuta, entre otros. así mismo, se generarán estrategias para fomentar la participación de los públicos objetivos en los procesos artísticos y culturales. para ello, se implementarán las siguientes iniciativas: +. seacompañará a los municipios en el diseño de estrategias de circulación y formación de públicos en el ámbito artístico y cultural. + enel marco del sistema nacional de cualificaciones, el ministerio de cultura, en conjunto con el ministerio de educación, el ministerio de trabajo y el sena, adelantarán el diseño de cualificaciones del sector cultura, que permita orientar la oferta de educación y formación artística y cultural, y facilite el desarrollo de prácticas laborales asociadas a este sector, reconociendo los principios, enfoques y modelos pedagógicos propios del arte y la cultura. además, los ministerios de cultura y del trabajo avanzarán en la definición de un mecanismo de reconocimiento de competencias laborales propias del sector de arte y cultura. e el ministerio de cultura fortalecerá los procesos de formación artística y cultural, impactando las escuelas de música, las escuelas danza, los centros de formación batuta y los existentes en las demás áreas artísticas; esta estrategia brindará especial atención a niños y jóvenes, vinculándose así a la línea “primero las niñas y los niños” del pacto por la equidad de este pnd. los procesos de formación tendrán en cuenta la diversidad cultural, el enfoque diferencial y la acción sin daño en los diferentes municipios del país. e el ministerio de cultura apoyará la formación a creadores de contenidos, así como la creación de contenidos sonoros, audiovisuales y convergentes. teniendo en cuenta el entorno mediático y la diversidad cultural, se adelantarán acciones que apoyen los procesos de comunicación local. se desarrollarán estrategias que fomenten la comunicación digital con enfoque territorial. + se consolidarán los procesos de formación a gestores culturales de los entes territoriales para la formulación y ejecución de proyectos mediante diferentes fuentes de financiación. + sedesarrollarán estrategias de formación que cualifiquen los diferentes componentes de la producción cinematográfica y audiovisual en regiones donde la oferta de educación formal es escasa. al mismo tiempo, se adelantarán acciones de protección y salvaguardia del patrimonio audiovisual colombiano, mediante procesos de formación, puesta en marcha de la biblioteca digital del cine y el audiovisual en colombia, y el fortalecimiento del sistema de información del patrimonio audiovisual colombiano. + desde el proyecto mujeres tejedoras de vida, el ministerio de cultura fortalecerá habilidades y capacidades productivas y de gestión para colectivos de mujeres, con quienes además se promoverá la construcción de redes de trabajo colaborativo y reconstrucción del tejido social. e el instituto caro y cuervo (icc) continuará con la tarea de convertir a colombia en el principal destino para el aprendizaje del español, con la formación de docentes en enseñanza de español como lengua extranjera (ele) y, con el instituto cervantes, en la certificación de la competencia en el aprendizaje del idioma a escala internacional; también, por medio de la formación de docentes e investigadores en literatura y cultura, ofrecerá para los territorios, programas virtuales y semipresenciales; la capacitación en procesos editoriales y la formación de individuos procedentes de distintas áreas de las industrias culturales. 667
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. el sello editorial del icc continuará publicando libros que aporten al conocimiento y a las pedagogías de las áreas de su competencia y pondrá parte de sus publicaciones en dominio público, en la serie clásicos del icc. e el archivo general de la nación fortalecerá el programa de capacitación en la función archivística y de gestión documental, con una cobertura a escala nacional, dirigido a las entidades públicas y privadas que cumplen funciones públicas que hacen parte del sistema nacional de archivos. 4) fomentar los hábitos de lectura en la población colombiana la base para asegurar una formación de calidad es contar con prácticas significativas de lectura y unas competencias lectoras que permitan una adecuada comprensión de los contenidos. para lo anterior, en el marco del plan nacional de lectura y escritura: leer es mi cuento, el ministerio de cultura y el ministerio de educación nacional, mediante un trabajo articulado con el ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones, y el instituto colombiano de bienestar familiar (icbf), entre otras entidades del gobierno nacional, consolidarán una política pública que oriente la movilización permanente de la sociedad civil en torno a la lectura, la escritura y la oralidad, para transformar sus concepciones y prácticas en la escuela, el hogar, las bibliotecas escolares, las bibliotecas públicas y otros espacios no convencionales de encuentro con el libro, la cultura y la construcción de ciudadanía. desde el pnle se aportará significativamente al fortalecimiento de las competencias comunicativas de los estudiantes de educación inicial, preescolar, básica y media, por medio de acciones que promuevan la disponibilidad y el acceso a diversos materiales de lectura y escritura pertinentes y de calidad, impresos y digitales, nuevos o existentes, dispuestos en espacios y tiempos escolares y extraescolares, así como la implementación de propuestas pedagógicas incluyentes y diversas, que aporten al cierre de brechas y a la construcción de los proyectos de vida de niñas, niños, adolescentes, jóvenes y familias. esta estrategia se vincula con los objetivos de calidad propuestos en la línea “educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos”. para lo anterior, se propone lo siguiente: e el ministerio de cultura acompañará a los entes territoriales en el diseño de planes de lectura con enfoque territorial y diferencial, articulados a los planes de desarrollo departamentales y municipales. . seampliará y cualificará la oferta de servicios bibliotecarios y de promoción de lectura de las bibliotecas públicas de la red nacional de bibliotecas públicas, mediante el desarrollo de procesos formativos para tutores y promotores de lectura. estos tutores acompañarán la implementación del programa bibliotecas itinerantes en municipios incluidos en el programa de desarrollo con enfoque territorial (pdet). por su parte, la biblioteca nacional, por medio de la biblioteca digital, priorizará la creación y circulación de contenidos de acceso público y abierto. + se continuará con la actualización de las colecciones bibliográficas de las bibliotecas públicas con materiales y contenidos impresos, audiovisuales y digitales, con énfasis en la primera infancia, niñez y juventud, para acercarse a la recomendación de la unesco de contar con dos libros por cada habitante. en atención a la política de primera infancia “de cero a siempre”", desde la perspectiva de los derechos culturales, se pasará de 970.000 usuarios en 2018 a 3.000.000 al final del cuatrienio 1 ley 1804 de 2016. 668
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en las plataformas maguaré y maguared, para garantizar el acceso temprano a la cultura, la promoción de la lectura y los lenguajes expresivos, y la valoración de la identidad cultural. para lograrlo, se impulsará la creación de contenidos regionales en coordinación con los entes territoriales, que reconozcan la diversidad lingúística del territorio nacional e impulsen la producción editorial regional. + se pondrá a disposición libros en espacios no convencionales, para que familias que no cuentan con libros puedan acceder a ellos. + se implementará el programa de bibliotecas itinerantes. este se articulará con la rnbp como una estrategia de extensión bibliotecaria flexible, pertinente y cercana para los territorios rurales, con el fin de dar acceso a servicios de información, lectura y a actividades culturales. 5) consolidar espacios para procesos artísticos y culturales para garantizar mejores condiciones para la formación y las prácticas artísticas de las comunidades, se adecuarán y dotarán espacios para las artes, y se construirán infraestructuras donde no existan equipamientos óptimos para su práctica. así mismo, se generarán espacios itinerantes para extender la oferta de bienes y servicios culturales a territorios apartados del país. tanto las nuevas construcciones como las que sean adecuadas y dotadas tendrán el acompañamiento del ministerio de cultura, para que cuenten con procesos de sostenibilidad y contenidos pertinentes para las comunidades y sus contextos. se desarrollarán las siguientes acciones: e se construirá, adecuará y dotará en los territorios infraestructuras culturales que respondan a los contextos locales, tales como bibliotecas, escuelas de música, salas de danza, centros culturales, museos arqueológicos, parques arqueológicos, espacios multifuncionales, entre otros. + seestructurará el museo de la diversidad étnica y cultural para fortalecer la identidad cultural y la proyección de futuros compartidos. + se realizarán exposiciones itinerantes que permitan la circulación de un amplio espectro de contenidos artísticos e históricos en las regiones del país. + se diseñarán circuitos regionales para la movilidad de las producciones de las artes escénicas, visuales y audiovisuales, en articulación con las infraestructuras y los programas existentes en el territorio, que incluyan la participación de los municipios que hacen parte de los pdet. b. objetivo 2. proteger y salvaguardar la memoria y el patrimonio cultural de la nación en relación con el patrimonio y la memoria, se desarrollarán acciones orientadas al cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible!?. en tal sentido, se reconoce la función social del patrimonio cultural y los esfuerzos que se hagan por protegerlo, como base fundamental de los procesos sociales, culturales, científicos, productivos y de desarrollo que se generan en las comunidades. este componente se articulará con los 1 el aumento de esfuerzos en la preservación y salvaguardia del patrimonio cultural y natural fue establecido como una de las metas para lograr el ods 11: lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles, y el ods 8: trabajo decente y crecimiento económico. 669
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad principios de economía creativa y emprendimiento cultural en las comunidades que lo consideren apto para sus lógicas culturales y para que apoyen el desarrollo económico sostenible de sus comunidades. en este contexto, se proponen las siguientes líneas de acción: 1) memoria en las manos es aquella memoria transmitida de generación en generación, por medio del aprender haciendo que acompaña las posibilidades de escogencia de vida a las comunidades y sus integrantes. la transmisión y la sostenibilidad de los oficios de las artes y el patrimonio cultural será una oportunidad de los territorios para su desarrollo social. este componente se articulará con los principios de economía creativa y emprendimiento cultural en las comunidades que lo consideren apto para sus lógicas culturales, y para que apoyen el desarrollo económico sostenible de sus comunidades, a partir: e la creación, por parte del ministerio de cultura, de cuatro nuevas escuelas taller de colombia en regiones del país donde se identifiquen oficios tradicionales y prácticas culturales en riesgo. de forma complementaria, se crearán 200 talleres escuela que funcionarán como satélites de las escuelas ya consolidadas; en estos talleres, los aprendices de las escuelas taller replicarán su proceso formativo en la creación de emprendimientos culturales. así, se propone beneficiar a 200 emprendedores culturales con recursos de capital semilla y créditos. e la creación de una escuela taller naranja, a partir de la alianza entre las escuelas taller de colombia e instituciones de carácter privado, enfocada en apoyar los emprendimientos de las escuelas taller y talleres escuela. esta se constituirá como centro para la creación, comercialización, curaduría y fortalecimiento de emprendimientos de productos hechos a mano, propiciando la articulación de diferentes actores locales y el sector privado. e la elaboración de los lineamientos de buenas prácticas para la higiene y manejo de cocina tradicional y artesanal de colombia, a partir de la articulación de los ministerios de cultura y de salud junto con el instituto nacional de vigilancia de medicamentos (invima). e el apoyo del ministerio de cultura a la creación de cuatro unidades de negocio basados en el modelo de emprendimiento de la diáspora africana en colombia!, contemplando la integralidad del patrimonio y las cadenas de valor de dicho emprendimiento. + la preservación que el icc continuará promoviendo al oficio de tipógrafo, mediante el trabajo de la imprenta patriótica. la imprenta es laboratorio de docencia en artes gráficas para universidades de bogotá y de prácticas para universidades del país. 2) memoria de los territorios en contraste con anteriores enfoques que centraban la gestión institucional del patrimonio en bienes históricos y monumentales, las políticas a futuro reconocen las constantes interrelaciones entre las prácticas culturales, las expresiones vivas y los bienes materiales en torno a los cuales se articula la identidad y la memoria de las % el proyecto de diáspora africana en colombia propone el reconocimiento, justicia y desarrollo de la población afrocolombiana, y visibilizar su participación en la construcción del territorio-nación y territorios propios. esta iniciativa se enmarca en la declaratoria del decenio internacional de los afrodescendientes (2015-2024) de las naciones unidas. 670
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad comunidades. las estrategias para garantizar la salvaguardia, protección, difusión y reconocimiento del patrimonio cultural de la nación se orientarán a fortalecer la función social del patrimonio cultural, con un enfoque de promoción de las identidades culturales desde los territorios. se desarrollarán las siguientes acciones: + se acompañará técnicamente la formulación e implementación de planes especiales de manejo y protección (pemp) y planes especiales de salvaguardias (pes) y se generarán las condiciones necesarias de orden normativo que no limiten su ejecución. así mismo, se inscribirán mínimo 20 elementos en las listas representativas de patrimonio cultural inmaterial y de bienes de interés cultural de la nación; se gestionarán los procesos correspondientes para la inscripción de mínimo tres elementos en la lista representativa de patrimonio cultural inmaterial de la humanidad y la lista de patrimonio mundial de la unesco. las prácticas, representaciones, expresiones, conocimientos y técnicas que las comunidades y los grupos consideren como su patrimonio cultural, en el marco de los pemp y pes, predominarán sobre cualquier tipo de regulación, programa o proyecto que pueda afectar su realización. + se dará continuidad al programa expedición sensorial*, para atender las regiones de montes de maría y catatumbo; su implementación se ampliará a dos de las regiones priorizadas en los planes de desarrollo con enfoque territorial (pdet). e el ministerio de cultura, en articulación con las demás entidades del gobierno nacional, se vinculará a la celebración del bicentenario de la campaña libertadora de 1819, según lo dispuesto en la ley 1916 de 2018 y el decreto 748 de 2018. en tal sentido, se conmemorarán los hechos más relevantes en los territorios que hicieron parte del proceso de independencia nacional. para tal efecto, se extenderá el funcionamiento de la comisión de expertos para la conmemoración del bicentenario de la independencia nacional durante todo el cuatrienio. especificamente, el ministerio de cultura construirá infraestructuras culturales en municipios que hacen parte de la ruta libertadora, realizará la producción editorial de títulos de la colección historias de la historia de colombia en el marco del bicentenario y como parte de la serie leer es mi cuento y se entregarán de manera gratuita sus ejemplares y adelantarán acciones necesarias para la restauración de los bienes muebles e inmuebles y la museografía de sitios históricos que hacen parte de la ruta libertadora. +. se implementará el plan decenal de lenguas nativas de colombia, en la perspectiva de reconocimiento, fomento, protección, uso, preservación y fortalecimiento de las lenguas de grupos étnicos y lengua de señas de colombia, para la garantía de sus derechos lingúísticos y el de sus hablantes. e se dará continuidad y se fortalecerá el programa nacional de vigías del patrimonio, con el fin de fortalecer las capacidades locales de gestión del patrimonio e incentivar el reconocimiento a la labor de los vigías vinculados con el programa. + se acompañarán procesos orientados al conocimiento y la defensa de la propiedad intelectual de los creadores y de las comunidades. y este programa contribuye a la recuperación y fortalecimiento de las manifestaciones y la identidad cultural de comunidades afectadas por la violencia, como factor de reconstrucción del tejido social, económico y político. 671
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3) memoria construida se vinculará la salvaguardia, conservación, protección, recuperación y nuevas dinámicas del patrimonio (mueble e inmueble), así como las prácticas del patrimonio cultural inmaterial, a los procesos productivos propios de los territorios. para desarrollar esta línea, se propone lo siguiente: e desarrollar condiciones necesarias de orden normativo que no limiten la ejecución e incorporación de acciones dirigidas a la conservación, protección, salvaguardia, divulgación y sostenibilidad de los centros históricos o sectores urbanos declarados como bienes de interés cultural, creando incentivos para la inversión en estos espacios. en tal sentido, se promoverá la intervención de 12 bienes de interés cultural del ámbito nacional y la recuperación de espacios públicos en centros históricos; al mismo tiempo, se formularán ocho planes especiales de manejo y protección (pemp) para igual número de centros históricos, en los que se integrará el patrimonio material e inmaterial, y se generarán oportunidades de emprendimientos para dichos centros. + implementar, por parte de los ministerios de cultura, de vivienda y de agricultura, el modelo de viviendas de interés cultural, a partir del conocimiento tradicional de los maestros en construcción locales, las lógicas de habitabilidad de las comunidades y los materiales disponibles en los territorios, así como en los edificios históricos que se encuentren en los centros históricos o en áreas declaradas bienes de interés cultural. . generar los respectivos instrumentos para que el patrimonio inmaterial en contextos urbanos (pciu) sea incluido y tenido en cuenta en los planes de ordenamiento territorial y planes de desarrollo departamental. a partir de esto, se implementará en tres territorios los lineamientos de pciu y de articulación de lógicas del patrimonio cultural inmaterial con el desarrollo urbano de las ciudades. igualmente, se fortalecerá la red de ciudades creativas de la unesco desde el capítulo colombia, acompañando la inclusión de mínimo una ciudad más dentro de esta red, en articulación con la economía naranja. e formular un proyecto tipo para la construcción de edificios de archivos generales territoriales. e actualizar, gracias al liderazgo de mincultura y mincit, la política de turismo cultural, con énfasis en la articulación interinstitucional de sus iniciativas, y la implementación efectiva de proyectos en los territorios de alto valor cultural y patrimonial con vocación turística. se desarrollarán minimo tres proyectos, en los que se implementarán las herramientas definidas, al vincular las expresiones del patrimonio, las artes y la cultura, según las particularidades territoriales. esta estrategia se vincula con lo señalado en la línea “colombia naranja: desarrollo del emprendimiento de base artística, creativa y tecnológica para la creación de las nuevas industrias”, que hace parte de este pnd. e se desarrollará un régimen legal especial para la protección, salvaguarda y defensa del patrimonio arqueológico (zonas y bienes), concertando el acompañamiento y la identificación de este patrimonio con entidades del orden nacional y territorial. 672
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. metas indicadores de resultado , ods ods indicador linea | meta del asociado asociado base | cuatrienio o . (principal) | (secundario) bienes y manifestaciones inscritos en e las listas representativas de ets cultura | patrimonio cultural inmaterial y de 1.146 1.169 bienes de interés cultural (unesco y a e nacional) ll promedio de libros leídos al año por mes cultura | la población colombiana entre 5 a 11 3,8 4,2 ch años . . z mm ñ promedio de libros leídos al año por mega cultura | la población colombiana de 12 años y 4,2 4,4 ch más fuente: dnp, sectores. indicadores de producto s ods líne | meta del | ocociado ods programa indicador a cuatrieni (principal asociado base o pp ) pp (secundario) proyectos artísticos 0 y culturales promoción y acceso le oanciados a través rei erro efectivo a procesos sta la] cultura del programa 2.050 11.964 y) culturales y . í o nacional de 1 artísticos o concertación cultural promoción y acceso | estímulos a 8 uasnocon efectivo a procesos | otorgados a a a cultura culturales y proyectos artísticos en 4.629 > | artísticos y culturales 0 personas sta promoción y acceso le neficiadas por aa | ue efectivo a procesos 0 + cultura programas de 2.048 11.291 ca yo) culturales y ml oa mil e formación artística artísticos y cultural cupos ofrecidos a estudiantes en er cultura por definir programas de | 500 2.000 1 educación continua | del instituto caro y cuervo 673
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto s ods líne | meta del : ods . . . | asociado - programa indicador a cuatrieni (principal asociado base o (secundario) ) nos contenidos e | cultura por definir o omunicación e 1.000 e sa cultural creados o libros digitales promoción y acceso | deoonibles al ds = efectivo a procesos isponibles a ; 0 m0 cultura culturales público por la 1.300 7.300 ch e y oe y biblioteca nacional artísticos . de colombia bibliotecas públicas de la red nacional promoción y acceso de bibliotecas ean y puc cultura efectivo a procesos | públicas que [e o culturales y implementan el am pl artísticos programa de lelrnbanbas bibliotecas itinerantes promoción y acceso infraestructuras e efectivo a tocesos culturales me cultura p construidas, 59 133 culturales y apr artísticos adecuadas y mia dotadas* promoción y acceso | exposiciones de cultura efectivo a procesos colecciones 32 culturales y itinerantes artísticos realizadas gestión, protección (| pr e] os cultura y salvaguardia del escuelas taller de 20 14 sostenbles a patrimonio cultural | colombia creadas am cu) | colombiano lb gestión, protección lesa | e h sostenibles 0] dio cultura y salvaguardia del talleres escuela 200 el = patrimonio cultural | creadas n e mí | colombiano lead regiones con programas de o 0 desarrollo con ciudades y gestión, protección enfoque territorial us aa es y salvaguardia del o cultura ' (pdet) que 2 4 mil patrimonio cultural | ; ai: mar e . implementan el es há colombiano programa expedición sensorial gestión, protección | bienes de interés 11 eur. ¡ a ¡ ale cultura y salvaguardia del cultural del ámbito 61 23 patrimonio cultural | nacional wn e colombiano intervenidos lelrnbanbas 674
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto - ods líne meta del : ods . o asociado - programa indicador a cuatrieni (principal asociado base o pp ) pp (secundario) bienes de interés os 0 cultural del ámbito gestión, protección . rr salvaguardia del nacional que le cultura y sal . cuentan con planes 53 65 patrimonio cultural - ai: : especiales de cil colombiano - 0 manejo y protección (pemp) * el indicador incluye la construcción de dos infraestructuras culturales que hacen parte de la ruta libertadora, en el marco de la celebración del bicentenario de la campaña libertadora. fuente: dnp, sectores. 675
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad b. colombia naranja: desarrollo del e. e. y e. emprendimiento de base artística, e. y e. o y creativa y tecnológica para la creación de nuevas industrias las industrias creativas y culturales, denominadas economía naranja, generan ingresos por usd2,25 billones a escala mundial y 29,5 millones de puestos de trabajo, lo que corresponde a aproximadamente el 1% de la población económicamente activa global. en américa latina y el caribe, las estimaciones señalan que las industrias creativas generan ingresos por usd124.000 millones y el 2,2% del pib regional (ernst £ young, 2015). apostarle a “exprimir la naranja” puede contribuir a solucionar algunos de los principales desafíos productivos y de empleo del país. colombia posee un gran potencial para el desarrollo de la economía naranja, ligado con el necesario aprovechamiento del bono demográfico de nuestro país (buitrago £ duque, 2013). el desarrollo y consolidación de los sectores creativos puede contribuir a la generación de empleo y valor agregado, la transformación productiva, el aumento de la competitividad, las exportaciones y la atracción de inversión extranjera directa (duque, 2018) (benavente € grazzi, 2017). así mismo, la economía naranja desempeña un rol central en la construcción de tejido social y en la generación de condiciones propicias para la convivencia. el desarrollo de las economías creativas irradiará beneficios para el resto de la economía, incluido el turismo. la creatividad y el diseño, al estar fuertemente relacionadas con la innovación, contribuyen con la expansión de nuevas ideas y con el aumento de la probabilidad de llevarlas a procesos de comercialización y mercadeo (hollanders e cruysen, 2009). 1. diagnóstico en el marco de los objetivos de desarrollo sostenible (ods), colombia se comprometió a adoptar medidas para garantizar que las personas gocen de prosperidad y poner fin a la pobreza. una de las metas fundamentales en la búsqueda de ese objetivo consiste en propiciar crecimiento económico y el trabajo decente. la organización de las naciones unidas sugiere que para alcanzar niveles de crecimiento del pib de al menos el 7% anual en países en desarrollo, es necesario aumentar la productividad económica, mediante la diversificación, la modernización tecnológica y la innovación, y centrarse en los sectores con mayor valor agregado y un uso intensivo de la mano de obra. en el mismo sentido, proponen promover políticas orientadas al desarrollo de actividades productivas, la creación de puestos de trabajo decentes, el emprendimiento, la creatividad, la innovación y fomentar la formalización y el crecimiento de las micro, pequeñas y medianas empresas. el fomento del sector creativo puede contribuir en el alcance de estas metas por su capacidad de innovación, generación de valor agregado, apoyo en la diversificación del modelo económico del país y potencial de generación de empleos. en este sentido, la política creativa deberá estar orientada a la innovación, el impulso del trabajo capacitado, el crecimiento y la sostenibilidad de los agentes del sector y armonizarse con la política 676
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad nacional de desarrollo productivo (pdp), estipulada en el documento conpes 3866 de 2016. la economía naranja comprende sectores relacionados con la creación, la producción y la comercialización de bienes y servicios basados en contenidos intangibles de carácter cultural y creativo, que en muchos casos pueden protegerse por los derechos de propiedad intelectual. las actividades que conforman la economía naranja se pueden clasificar en desarrollos, productos o servicios que hacen parte de las artes y el patrimonio cultural material e inmaterial, las industrias culturales y las creaciones funcionales (gráfica 1). gráfica x-1. actividades de la economía naranja artes visuales | pintura, escultura, instalaciones y video arte, arte en movimiento | | (performance art), fotografía ! artes escénicas y espectáculos teatro, a ona aus as eos yarateb, conciertos, | l circo, improvisaciones organizadas (happenings) ) ns r . a - me on, ñ ñ . . . | artesanías, antigúedades, lutería y productos típicos, gastronomía, dl lol o) turismo cultural y patrimonio cultural museos, galerías, archivos y bibliotecas, restauración arquitectónica, material e inmaterial turismo cultural, monumentos, sitios arqueológicos, centros históricos, au o conocimientos tradicionales, festivales, carnavales ) educaciónen artes, cultura y economía | educación básica y media, educación superior, educación para el | creativa | trabajo y el desarrollo humano, educación informal (cursos y talleres) ' | literatura, edición (libros, periódicos y revistas), librerías | culturales a a zz — a a pere agencias de noticias y otros servicios — : de información medios digitales y software de ato luenos icomenidos [interactivos audiovisuales ip latarormas il (as contenidos l digitales, creación de software. creación de apps, animación [ a a nn net nene ent a a ae interiores, artes gráficas eilustración, joyería, juguetes, industrial (productos), arquitectura, moda y mobiliario [ deis aaa contenidos publicidad copy publicitario, dirección de arte fuente: elaboración del dnp a partir de mincultura (2018b). en el foco de la generación de valor en las actividades de la economía naranja se encuentran los creadores y productores culturales y creativos. de su imaginación, experimentación, habilidad técnica y dedicación depende la creación de bienes y servicios innovadores que generen valor económico y social. adicionalmente a los creadores y productores, es necesario reconocer y apoyar a los agentes que generan valor en la cadena, al favorecer la viabilidad de los emprendimientos y la sostenibilidad sectorial. entre estos se encuentran los empresarios que asumen las labores de distribución de contenidos y catálogos creativos**, los cuales tienen un papel fundamental en la selección de contenidos y en la representación de los derechos de los creadores frente a las plataformas de consumo, al igual que en la apertura y diversificación de mercados para estos catálogos. adicionalmente, se encuentran los programadores y medios de comunicación”?, quienes son fundamentales en la circulación este conjunto de empresarios incluye a managers y sellos musicales, editores y agentes de venta editoriales, distribuidores cinematográficos, entre otros. 16 en este grupo se incluyen salas de cine, librerías, plataformas de streaming, festivales, radio y televisión, entre 677
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de contenidos creativos, pues además de seleccionar contenidos, producen los espacios físicos y virtuales para el acceso y consumo de bienes y servicios creativos, y desarrollan audiencias con potencial de compra. de acuerdo con la cuenta satélite de cultura del departamento administrativo nacional de estadística (dane), que se limita a actividades de artes escénicas, visuales, audiovisuales, creación, diseño publicitario, educación cultural, juegos y juguetes, libros, publicaciones y música, en 2016 el valor agregado de las actividades culturales ascendió a $8,4 billones a precios corrientes, alrededor del 1,1% del valor agregado del total de la economía nacional, y su crecimiento promedio desde el 2005 fue del 5,2% anual. a su vez, la oferta de trabajo equivalente a tiempo completo en los sectores de la economía cultural entre 2015 y 2017 fue en promedio de 240.000 personas. sin embargo, estos datos no incluyen el aporte de creaciones funcionales como la publicidad, la arquitectura, el diseño y el software de contenidos. el gobierno nacional ha realizado esfuerzos para desarrollar la economía naranja. se destaca la formulación de normas para fortalecer la producción y bienes de servicios culturales y creativos, como la ley 98 de 1993 para el fomento del libro; las leyes 814 de 2003 y 1556 de 2012 para la industria cinematográfica, y la ley 1493 de 2011, conocida como ley de espectáculos públicos. así como el documento conpes 3659 de 2010, para la promoción de las industrias culturales en colombia; la reciente ley 1915 de 2018, la cual actualizó el régimen de derecho de autor y derechos conexos; y la ley 1834 de 2017, conocida como ley naranja, que busca desarrollar, fomentar, incentivar y proteger las industrias creativas. sin embargo, todavía se encuentran algunas dificultades para el fortalecimiento de las actividades que hacen parte de la economía naranja. esto se debe a varios factores: (1) las actividades de la economía naranja en muchos casos carecen de las condiciones habilitantes y los bienes públicos necesarios para su desarrollo y la generación de valor; (2) la falta de identificación y gestión adecuada de las creaciones intelectuales sobre las que podría recaer la propiedad intelectual, incluido el derecho de autor y los derechos conexos; (3) las debilidades en la identificación y desarrollo de talentos, la enseñanza de capacidades claves que reducen la calidad y cantidad del capital humano, y la falta de fomento de habilidades complementarias de negocios, marketing, sostenibilidad y proyección para el talento; (4) la infraestructura básica —como bibliotecas, museos, conservatorios, entre otros—, no recibe el financiamiento suficiente para asentar los sistemas creativos; y (5) muchas ciudades carecen de bienes públicos claves para la consolidación de distritos creativos o espacios geográficos con vocación creativa, que demandan el encuentro orgánico de actores del ecosistema cultural, la ampliación de la oferta comercial, nuevos usos del suelo, la conectividad a internet, entre otros. adicionalmente, aunque los registros de derechos de autor han aumentado significativamente en relación con otros países de la región, el número de solicitudes en otros tipos de propiedad industrial es una pequeña fracción de lo observado en la región (gráfica 2). otros. 678
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica x-2. registros de derechos de autor y solicitudes de otros tipos de propiedad intelectual panel b. solicitudes de marcas, signos, panel a. registros de derechos de autor patentes de invención, diseños industriales (millón de habitantes) 100.000 2000 m chile 80.000 m argentina 1500 hos m méxico 60.000 m brasil 1000 m colombia 40.000 20.000 ii 500 ll o mn. on argentina méxico colombia chile marcas patentes diseños 2006 m2011 m2016 signos invención industriales fuente: panel a, dnp et al. (2017); panel b, ompi, último año disponible (registros de marcas y patentes 2016; diseños industriales, 2015). existen deficiencias en la capacidad del sistema de propiedad intelectual para proteger el valor generado por la economía naranja. en 2018, colombia se ubicó en el puesto 62 (entre 125 países) del indice global de derechos de propiedad (ipri) y octavo en la región. sin embargo, su puntaje apenas supera lo esperado dado su nivel de ingreso (gráfica 3). en especial, cabe resaltar el bajo puntaje en el subíndice de protección de derechos de propiedad intelectual (4,8 de 10). adicionalmente, las infracciones a los derechos de propiedad intelectual, como la piratería, han afectado el desempeño económico en américa latina. por ejemplo, en 2017 el 52% del software no tenía licencia, un porcentaje equivalente a usd5000 millones, mientras que en europa occidental este índice era del 26% y en estados unidos, del 16% (the software alliance, 2018). gráfica x-3. ipri frente a pib per cápita en paridad de poder adquisitivo (ppa) 10 po v l in 3 a colombia “oy e o as o 1 chile o. %....-s0 s0 n o an o en ñ e 090. se * grlo se . ae- .n o > : o by 8-6 —— brasil o oo | so 204 o a o .0 ru | : ya argentina 92. mex 07 méxico vu £ oo oo 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000 pib per cápita, ppa 2017 fuente: elaboración del dnp a partir de property rights alliance (2018) y banco mundial. nota: coeficiente de correlación de 0,75. 679
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad finalmente, hace falta que el resto de la economía se apalanque de manera frecuente y efectiva en el poder distintivo y la originalidad de las creaciones de la economía naranja del país, para agregarles valor a sus productos y servicios. esto es de especial importancia puesto que las empresas con mayor crecimiento en colombia innovan en el producto, al enfocarse en segmentos específicos de la demanda para atraer eficazmente a compradores y así generar mayor valor por unidad de producto (eslava € haltiwanger, 2018). por ejemplo, el diseño se usa poco como estrategia de creación de valor en el sector industrial colombiano. según la encuesta de desarrollo e innovación tecnológica de la industria manufacturera vii! (edit 2015-2016), de las 1.606 empresas industriales que utilizaron métodos de innovación no registrables para protección por propiedad intelectual, únicamente 83 recurrieron a aumentar el valor en el diseño de sus productos. 2. objetivos y estrategias con el objetivo de fortalecer las actividades que hacen parte de la economía naranja para consolidar nuevas fuentes de empleo y generación de valor agregado, se capitalizará el potencial de estos sectores a través de los siguientes siete objetivos: (1) promover la generación de información efectiva para el desarrollo de la economía naranja; (2) fortalecer el entorno institucional para el desarrollo y consolidación de la economía naranja, y la articulación público-privada; (3) potencializar el aprovechamiento de la oferta estatal para el desarrollo de industrias creativas; (4) impulsar las agendas creativas para municipios, ciudades y regiones, y el desarrollo de áreas de desarrollo naranja (adn); (5) fomentar la integración de la economía naranja con los mercados internacionales y otros sectores productivos; (6) generar condiciones habilitantes para la inclusión del capital humano en la economía naranja; y (7) promover la propiedad intelectual como soporte a la inspiración creativa. al respecto, se reconocen cuatro niveles fundamentales de empresarismos en las actividades que cobija la economía naranja, los cuales se definen por el riesgo creativo y financiero que asumen los agentes que pertenecen a cada uno de ellos. en el primero se agrupa la mayoría de los agentes del sector en organizaciones comunitarias y sin ánimo de lucro (sal), que, aunque por lo general no tienen vocación empresarial, realizan aportes significativos en términos de capital cultural y patrimonial y afrontan grandes desafíos para su sostenibilidad. en el segundo están los emprendimientos emergentes, los cuales asumen riesgos en la producción y desarrollo de contenidos creativos, y aunque se constituyen en el segmento con mayor potencial de innovación, su principal desafío es consolidarse. en el tercero se encuentran los emprendedores consolidados con ventas continuas y modelos de negocio funcionales y diversificados; este incluye empresas con potencial de escalamiento (scale up). el último nivel se conforma por la gran empresa creativa, con amplia trayectoria y peso en el valor agregado y empleo sectorial, que cuenta con potenciales anclas de inversión y de expansión de mercados nacionales e internacionales. los lineamientos de desarrollo productivo definidos por el gobierno nacional tendrán una aplicación diferenciada según los niveles de empresarismo y el sector en el que opere. como se ejemplifica en la tabla 1, los niveles de empresarismo a la derecha (emprendedores y gran empresa creativa) que corresponden a proyectos consolidados de la economía naranja seguirán los lineamientos de desarrollo productivo. es decir, las regiones deberán priorizar aquellas actividades con demanda potencial en las que tengan 680
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad vocación y potencialidad productiva y deberán apoyar dichas apuestas productivas naranja principalmente mediante la provisión de bienes públicos sectoriales””. por su parte, los proyectos híbridos (emprendimientos emergentes) requerirán de políticas específicas que, si bien superan los lineamientos de desarrollo productivo, deberán diseñarse mecanismos de graduación. finalmente, los proyectos culturales (comunitarios y organizaciones sal) no están sujetas a los lineamientos de apoyo al desarrollo productivo y serán beneficiados por las políticas culturales descritas en la línea a de este pacto. tabla 1. clasificación de los niveles de empresarismo en las actividades que cobija la economía naranja comunitarios y o. : : emprendimientos gran empresa organizaciones emprendedores : * emergentes creativa sal artes y fundación para : : preservar la danza patrimonio ls tradicional industrias revista cultural culturales creaciones | tejedoras funcionales | artesanales wayú proyectos culturales mn proyectos híbridos mm proyectos de la economía naranja fuente: elaboración del dnp. * sal: sin ánimo de lucro en la medida en que cada nivel de emprendimiento agrega valores específicos al ecosistema creativo del país, que van desde el enriquecimiento de su acervo patrimonial y creativo hasta el jalonamiento del crecimiento, el empleo y las exportaciones, será fundamental asociar con cada estrategia y objetivos de la política creativa algunas actividades que cubran las necesidades de cada nivel de emprendimiento, con el fin de asegurar la sostenibilidad del sector como un todo. 7 para la priorización de las apuestas productivas en bienes, se estipulan criterios que deben tener en cuenta los departamentos en el momento de priorizarlas. los criterios que se emplean tienen relación con lo siguiente: (1) tener potencial de crecimiento en ventas o exportaciones; y (2) contar con una ventaja comparativa revelada (vcr) o ventaja comparativa latente (vcl) en la producción del bien. 681
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a. estrategias 1) objetivo 1. promover la generación de información efectiva para el desarrollo de la economía naranja el dane, en coordinación con el consejo nacional de economía naranja (cnen), desarrollará un sistema de información para las actividades de la economía naranja que articulará las cuentas satélites existentes que contribuyen a la generación de información estadística sobre las actividades pertenecientes a dicha economía. igualmente, definirá el alcance de la actual cuenta satélite de cultura, para la medición de la cuenta satélite de cultura y economía naranja, según lo estipulado en la ley naranja. el sistema integrará la información generada por el dane, por medio de diversas encuestas y cuentas satélites, tal como la cuenta satélite de las tecnologías de la información y las comunicaciones (tic). para ello, deberán fortalecerse las encuestas relacionadas, como la encuesta de consumo cultural (ecc), la encuesta nacional de lectura (enlec), la encuesta anual de servicios (eas), la muestra trimestral de comercio exterior de servicios (mtces), la encuesta mensual de servicios (ems), así como los registros administrativos relacionados con el comercio exterior de bienes y servicios de la economía naranja. el sistema integrará también la información pertinente de otras entidades y fuentes para responder a las necesidades de información del sector y las de sus instituciones. otros objetivos del sistema serán incentivar la cultura estadística en torno a la economía naranja, georreferenciar la información y relacionar la información generada con indicadores de contexto. el dane implementará una estrategia de divulgación de los resultados del sistema de información, en torno a la publicación periódica de un informe denominado reporte naranja. el ministerio de cultura (mincultura) desarrollará investigaciones que permitan caracterizar y analizar las actividades que hacen parte de la economía naranja. igualmente, profundizará el trabajo del observatorio de cultura y economía, para la generación, diseño y difusión de información e instrumentos de análisis para que actores públicos y privados de la economía naranja tomen mejores decisiones en el ejercicio de sus actividades, amplien el acceso a los bienes y servicios culturales y mejoren la competitividad. igualmente, se fomentará el desarrollo de tanques de pensamiento en torno a las actividades de la economía naranja. los ministerios de cultura y de comercio, industria y turismo (mincit), por su articulación con las comisiones regionales de competitividad, en coordinación con el resto del cnen, actualizarán la guía para la elaboración de mapeos regionales de industrias creativas (mincultura € crece, 2005), para promover el mapeo y caracterización de las industrias y agentes de la economía naranja a escala territorial, ejercicio que contará con apoyo técnico del dane y la financiera de desarrollo territorial (findeter). la guía deberá incluir mecanismos para la identificación y caracterización de las ofertas y las vocaciones regionales, así como de las redes potenciales para complementar su sostenibilidad, e incluir la identificación de brechas de competitividad que afectan a los sectores creativos con potencial de crecimiento en cada región. los ministerios de cultura y de comercio, industria y turismo, en coordinación con findeter, el dane, los entes territoriales, las cámaras de comercio y las instituciones que 18 gestión administrativa de soporte. 682
