bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad públicos. el sistema estará encargado de mantener esta unificación de acuerdo con la metodología definida por las autoridades de catastro y registro. b) fortalecimiento de la infraestructura colombiana de datos espaciales en concordancia con el documento conpes 3951, el igac, como secretaría técnica de la infraestructura de datos espaciales (icde) y administrador de la infraestructura de datos espaciales para la administración de tierras, deberá avanzar en los próximos cuatro años en la generación de capacidades geoespaciales62 en las entidades nacionales y territoriales que se prioricen, para habilitarlas en la gestión de recursos geoespaciales, fortaleciendo la ide para administración de tierras. esto se realizará a través de un proyecto de gestión y armonización de los datos geoespaciales63 en las entidades productoras y procesadoras de información territorial, que busca: (1) mejorar el ciclo de vida de los productos; (2) la interoperabilidad entre las entidades custodias y usuarias de la información multipropósito; (3) la continua transferencia de conocimiento en temas relacionados con la gestión de la información; (4) el desarrollo y la implementación de aplicaciones y funcionalidades de carácter geográfico y servicios ciudadanos digitales en el portal geográfico nacional; y (5) proporcionar el eficiente uso de los recursos dispuestos por parte del ciudadano. es de resaltar que esta habilitación y creación de capacidades permitirá dar sostenibilidad técnica a la ide de administración de tierras, como herramienta para la formulación, implementación y seguimiento de políticas públicas. cc) conceptualizar, diseñar e implementar el observatorio de ordenamiento territorial64. esta estrategia se adelantará con la coordinación del secretaria técnica de la cot fortalecida del dnp, el apoyo las entidades que generan información e instrumentos para el ordenamiento territorial. el observatorio contará con módulos de información y estudios65: (1) el sistema de información para el ordenamiento territorial (sigot)66 el cual se fortalecerá técnica y tecnológicamente bajo las directrices de la infraestructura colombiana de datos espaciales (icde) y será interoperable con la información georeferenciada de los proyectos de inversión asociados a las diferentes fuentes67; (2) plataforma de seguimiento a los planes de ordenamiento territorial (pot) y su ejecución a través de los pdt68, para la convergencia de instrumentos de planeación territoriales; 62 se debe promover la generación de capacidades y pensamiento geoespacial en la sociedad, el intercambio de datos, información y conocimiento geográfico entre diversos actores y el desarrollo de plataformas habilitadas para el acceso y prestación de servicios geoespaciales, a través de la infraestructura de datos espaciales (icde) y el centro de investigación y desarrollo en información geográfica (ciaf), ambos procesos misionales del igac. 63 para ello también es importante fortalecer el marco de referencia geoespacial como componente del gobierno electrónico. a través de la icde se debe propiciar el mejoramiento de la calidad, la generación, la disposición, el acceso, uso, reutilización y aprovechamiento de los datos e información geoespacial del país. 64 en cumplimiento del decreto 3680 de 2011 reglamentario de la ley orgánica de ordenamiento territorial (loot). esta conceptualización incluirá los avances desarrollados entre 2012 y 2018 en el marco del plan de acción de la cot. 65 el observatorio se alimentará de diversas fuentes de información georreferenciada y estadística, así como de los observatorios relacionados con ordenamiento y desarrollo, vgr. observatorio del sistema de ciudades. 66 cuenta con un desarrollo tecnológico y arreglo institucional preliminar previos entre de 2012 y 2018. para alimentar el sistema de información geográfica para la planeación y el ordenamiento territorial (sigot) las entidades con injerencia en ordenamiento territorial de nivel nacional y regional aportarán la información y los instrumentos formulados e implementados para el ordenamiento territorial según sus competencias y escalas de actuación. así mismo, las entidades territoriales aportarán la información de sus instrumentos de planeación (pot, pod, pemot); y los esquemas asociativos, la información geo-referenciada de sus planes y proyectos 67 la información georreferenciada deberá cumplir con el estándar iso 19152 y su adaptación a colombia con el modelo ladm -col. este podrá tener interoperabilidad con el modelo de administración de tierras. 68 lo anterior con sujeción a lo indicado por la ley 152 de 1994 y la ley 388 de 1997, y con el desarrollo de criterios 971
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (3) el sistema de información transaccional que permitirá a las administraciones municipales gestionar y administrar la información de ordenamiento territorial para fines de licenciamiento urbanístico en el suelo rural y urbano, y será interoperable con información de catastro y con los demás sistemas de información disponibles. por su carácter, la plataforma prestará servicios en doble vía a las administraciones municipales, urbanizadores, ciudadanía y a los entes de control. su conceptualización, diseño e implementación estará a cargo del ministerio de vivienda, ciudad y territorio (minvivienda) en coordinación con las entidades con injerencia en el ordenamiento territorial y el sector de información estadística. 3) objetivo 3. incentivar la generación de soluciones tecnológicas que permitan resolver retos de las administraciones locales y que promuevan el desarrollo regional con el propósito de impulsar la transformación digital de la administración pública, potenciar la eficacia y la eficiencia en la gestión pública territorial (“pacto por la transformación digital de colombia: gobierno, empresas y hogares conectados con la era del conocimiento”), es necesario incentivar la creación de herramientas técnicas y tecnológicas dirigidas a las entidades territoriales, con una alta participación del sector privado, de tal manera que les permitan mejorar sus capacidades de gestión y la optimización en el uso de sus recursos. esto contribuye a generar confianza entre los ciudadanos y las instituciones del estado, y facilita el cumplimiento de las distintas obligaciones que los departamentos y municipios tienen con respecto, por ejemplo, a la elaboración de reportes de información a entes de vigilancia y control, así como al gobierno nacional. a) modelo de gestión territorial el dnp implementará el modelo de gestión territorial mediante el desarrollo de un software de gestión de gobierno con un enfoque de mercado regulado. este modelo busca generar un ecosistema de soluciones que permita a las entidades territoriales mejorar su gestión, incrementar la transparencia y rendición de cuentas, así como facilitar el reporte de información a las entidades de control y al gobierno central. a mediano plazo estas soluciones deben ser interoperables con todos los sistemas de información existentes del gobierno central, como el sistema electrónico de contratación pública (secop li), sistema de información y gestión de la información pública (sigep 11), sistema unificado de inversiones y finanzas públicas (suifp), sistema integrado de información financiera (siif), entre otros (línea d del pacto por la sostenibilidad:), y servir como recipiente de información para el reporte a entidades de seguimiento y/o control (contaduría, contraloría, contralorías departamentales, dnp, entre otros). las herramientas deben permitir un esquema de cobro como servicios, y tendrán funcionalidades asociadas a la generación de reportes automáticos, de inteligencia de negocios, analítica de datos y datos abiertos. con el fin de contribuir a generar sistemas de aplicaciones integradas para entidades territoriales (government resourse planning), el dnp definirá un esquema general, para lo cual partirá de la premisa de intervenir el mercado de software al que acceden los municipios, a través de la construcción de un estándar en el que se contemplen los requerimientos indispensables (funcionales, técnicos y de servicio) que deben cumplir las herramientas de software. también se definirán las condiciones mínimas requeridas para de seguimiento a la articulación para tal fin. 972
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad su operación y mantenimiento, y de esta manera incentivar en este ámbito economías de escala, abarcar simultáneamente todas las regiones del país y generar resultados en un menor tiempo. b) estrategia mi plan, tu plan, nuestro país el dnp desarrollará una plataforma virtual que permitirá formular en línea los programas de gobierno y pdt. esta herramienta posibilitará entre otras funcionalidades relacionadas con la promoción de la participación efectiva de la sociedad civil, las siguientes: (1) la construcción del diagnóstico, bien sea del departamento o del municipio, con base en indicadores comparables, estandarizados y oficiales, extraídos de diversos sistemas de información. también permitirá; (2) incluir otros indicadores calculados por las entidades territoriales para tener un abanico completo de la situación actual del municipio/departamento; (3) elaborar la parte estratégica del plan, de tal manera que responda a las necesidades de las entidades territoriales; (4) alinear programas y proyectos de inversión; (5) seleccionar de una batería de productos e indicadores de resultado los indicadores que permitan hacer seguimiento de forma estandarizada y homogénea a los pdt. adicionalmente, esta herramienta interoperará con la plataforma de seguimiento a planes de ordenamiento territorial (pot) (línea e del pacto por la descentralización). 3. metas indicadores de producto rograma indicador línea | meta del asociado asociado p a base | cuatrienio (primario) | (secundario) porcentaje de lferrents m6 roma, | 17 gos ivi ¡ ¡ ¡ió sostenibles cosmos | 17 toa vivienda, ciudad por definir implementación de 0% 100% e y territorio información n e a $ transaccional nata porcentaje de implementación del (y rre a et ¡ ¡ los objetivos o estadísticas por definir sistema nacional de 0,0% 100,0 % a información de ar a catastro multipropósito o 1) us geoservicios e estadísticas por definir publicados y 150 250 e disponibles mejoramiento de la observatorios lust planeación planeación regionales de 1 a . territorial, investigación de 4 yo nacional : do: a sectorial y de | política pública en 7 inversión funcionamiento pública mejoramiento | municipios con el a planeación de la o módulo de gestión 0 in nacional planeación financiera y 100 ln territorial, administrativa del —u sectorial y de | modelo de gestión 973
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) inversión territorial pública implementado mejoramiento | porcentaje de de la implementación de on e planeación planeación — [la plataforma de 16 er lc nacional territorial, elaboración, y 0,0% 100,0% sa sectorial y de | articulación de ea inversión planes de desarrollo pública territoriales fuente: dnp, sectores. referencias asociación nacional de empresarios de colombia. (18 de octubre de 2018). economía digital. recuperado de http://proyectos.andi.com.co/libro2/paginas/assets/docs/capitulo-02.pdf banco mundial. (2009). world development report. washington d.c.: banco mundial. banco mundial. (2016). reportes de los municipios para el nivel central de gobierno en colombia: diagnóstico y recomendaciones. bogotá. banco interamericano de desarrollo (2017). descentralización fiscal y disparidades regionales en américa latina: el potencial de las transferencias de igualación. washington d.c.: bid. bernal pedraza, m. a. (2016). planes parciales adoptados en la primera generación de pot, revisión para las principales ciudades de colombia. bogotá. bonet, j, pérez, g. y. € ayala, j. (2014). contexto histórico y evolución del sgp en colombia. banco de la república: documentos de trabajo sobre economía regional y urbana. bogotá: banco de la república. briffault, r. (2010). the most popular tool: tax increment financing and the political economy of local government. university of chicago law review. centro latinoamericano para el desarrollo rural 8 departamento nacional de planeación. (2018). lineamientos conceptuales y metodológicos para la definición de una subregionalización funcional en colombia. bogotá: rimpisp, dnp, comisión económica para américa latina y el caribe. (2014). políticas sociales diferenciadas para las ciudades en colombia. bogotá: naciones unidas. comisión económica para américa latina y el caribe. (2017). plan de acción regional para la implementación de la nueva agenda urbana en américa latina y el caribe 2016 - 2036. santiago: naciones unidas. congreso de la república de colombia. (15 de julio de 1994). ley 152 de 1994. congreso de la república de colombia. (18 de julio de 1997). ley 388 de 1997. congreso de la república de colombia. (17 de mayo de 2011). ley 1454 de 2011. 974
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad congreso de la república de colombia. (29 de junio de 2012). ley 1530 de 2012. congreso de la república de colombia. (17 de mayo de 2012) ley 1530 de 2012. congreso de la república de colombia. (9 de junio de 2015). ley 1753 de 2015. constitución política de colombia de 1991. (28, 29 y 30 de junio y 1o., 20., y 30. de julio de 1991). datlas-bancoldex (2017). colombia- campus virtual. recuperado de http://datlascolombia.bancoldex.com departamento administrativo nacional de estadística. (2015). colombia - importancia económica municipal. bogotá: dane departamento administrativo nacional de estadística. (2014). colombia - censo nacional agropecuario (cna). bogotá: dane, departamento administrativo nacional de estadística. (2017). encuesta nacional de presupuestos de los hogares. bogotá: dane. departamento administrativo nacional de estadística. (2017a). colombia - gran encuesta integrada de hogares (geih). bogotá: dane departamento administrativo nacional de estadística (2018). colombia - proyecciones de población nacionales y departamentales 2006 -2020. bogotá: dane departamento nacional de planeación. (2009). conpes 3585. consolidación de la política nacional de información geográfica y la infraestructura colombiana de datos espaciales - icde bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2012). documento conpes 150. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2012a). proyecciones de población para la misión sistema de ciudades. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2013). conpes 3762. lineamientos de política para el desarrollo de proyectos de interés nacional y estratégicos — pines. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2014). conpes 3822. contratos plan: lineamientos de política y plan de expansión 2014 - 2018. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2014a) conpes 3819 política para la consolidacion del sistema de ciudades en colombia. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2014b). misión sistema de ciudades. bogotá: puntoaparte. departamento nacional de planeación. (2016). ingresos urbanos municipales. cálculos ddu con base en fut. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2017). nueva medición del desempeño municipal. primer informe de resultados: resultados 2016. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2017a). encuesta de espacio público. bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2018). observatorio del sistema de ciudades bogotá: dnp. departamento nacional de planeación. (2018a). índice de desempeño integral. bogotá: idp 975
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad departamento nacional de planeación. (2018b). documento conpes 3951. concepto favorable a la nación para contratar operaciones de crédito externo con la banca multilateral hasta por usd 150 millones, o su equivalente en otras monedas, destinados a financiar parcialmente el programa para la adopción e implementación de un catastro multipropósito rural-urbano. bogotá: dnp departamento nacional de planeación (2018c). conpes 3934. política de crecimiento verde. bogotá: dnp. fedesarrollo. (2014). productividad y competitividad del sistema de ciudades. misión sistema de ciudades. bogotá: dnp. gibson € rozella. (2013). poverty and access to roads in papua new guinea. economic development and cultural change. 52, 159-85. instituto colombiano para la evaluación de la educación. (2017). colombia - resultados pruebas icfes 2017 por estudiante. bogotá: icfes. instituto de hidrología, meteorología y estudios ambientales. (2016). colombia - bosques y deforestación. bogotá: ideam. instituto geográfico agustín codazzi (2012). colombia- datos abiertos agrología: mapa de conflictos de uso del territorio colombiano a escala 1:100.000. bogotá: igac instituto geográfico agustín codazzi (2018). estadísticas catastrales nacionales por municipio - igac. recuperado de https://osc.dnp.gov.co/ ministerio de hacienda y crédito público. (2016). formulario único territorial. bogotá: minhacienda ministerio de hacienda y crédito público. (2017). formulario único territorial. bogotá: minhacienda ministerio de hacienda y crédito público (2018). inventario de medidas vigentes en el marco del decreto 028 (2018). ministerio de vivienda, ciudad y territorio. (2015). balance general de los pot de primera generación. ponencia central. comité especial interinstitucional. comisión de ordenamiento territorial (cot). bogotá: minvivienda. ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones. (2018). colombia tic. recuperado de miintic https://colombiatic.mintic.gov.co/679/w3-propertyvalue- 47270.html ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones (2017). colombia- conexiones a internet de banda ancha por municipio. bogotá: mintic naciones unidas. (2017). nueva agenda urbana. quito: secretaría de hábitat iii. observatorio de drogas de colombia (2016). colombia - área afectada por cultivos de coca. bogota: odc ocampo, j. a. (2016). historia económica de colombia. bogotá: fondo de cultura económica. onu habitat. (2017). implementing the new urban agenda by strengthening urban-rural linkages - leave no one and no space behind, nairobi: onu-habitat organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2010). regional development policies in ocde countries. paris: ocde publishing. 976
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2016). making the most of public investment in colombia: working effectively across levels of government, oecd multi-level governance studies, oecd publishing, paris. recuperado de https://doi.org/10.1787/9789264265288-en organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2016a). oecd regional outlook. productive regions for inclusive societies. parís: oecd publishing. organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2016b). oecd regions at a glance 2016. paris: oecd publishing. organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (s f). asymmetric decentralisation: policy implications in colombia. organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2018). revenue statistics - oecd countries: comparative tables. portal oecd stat. recuperado de https://stats.oecd.org/index.aspx?datasetcode=rev organización para la cooperación y el desarrollo económicos. (2018). rural 3.0. a framework for rural development. paris: ocde. organización para la cooperación y el desarrollo (2018c). portal de estadísticas de la oecd - oecd.stat. recuperado de https://stats.oecd.org/index.aspx?datasetcode=rev presidencia de la república de colombia. (4 de agosto de 1998). decreto 1504 de 1998. presidencia de la república de colombia. (18 de enero de 2008). decreto 028 de 2008 presidencia de la república de colombia. (4 de mayo de 2016). decreto 740 de 2016. presidencia de la república de colombia. (26 de mayo de 2015). decreto 1077 de 2015. planilla integrada de liquidación de aportes - pila (2017). porter, m. (2003). the economic performace of regions. regional studies, vol. 37.687, pp. 549-578. disponible en: http://probni.fpn.bg.ac.rs/wp- content/uploads/porter_economic-performance-of-regions_10665426.pdf sanabria, p.p. (com.) (2015). gestión estratégica del talento humano en el sector público: estado del arte, diagnóstico y recomendaciones para el caso colombiano. bogotá: ediciones uniandes. steer davies gleave. (2016). intervenciones para mejorar los accesos urbanos. consultoría para financiera de desarrollo nacional de colombia. sinap (2014). registro único nacional de áreas protegias - runap. colombia. tanzi, v. (1995). taxation in an integrating world. washington, d.c.: the brookings institution. tanzi, v. (2015). repensando el federalismo fiscal: evaluación critical82 seminario federalismo fiscal. facultad de ciencias económicas de la universidad nacional de buenos aires, 5 de junio de 2015. ter-minassian, t (1997). fiscal federalism in theory and practice. washington d.c.: international monetary fund. unidad de planificación rural agropecuaria (2018). colombia- frontera agrícola nacional: la cancha del sector agropecuario para el desarrollo rural sostenible. upra 977
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad wiesner, e. (1992). colombia: descentralización y federalismo fiscal. bogotá: dnp. world bank. (2009). world economic report 2009. reshaping economic geography. washington dc. world bank. (2018). the world bank. recuperado de https://data.worldbank.org/indicator/sp.urb.totl.in.zs 978
ty sa
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 980
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o y introducción “... vamos a trabajar en armonía, buscando inversiones en las regiones e inversiones estratégicas que repercutan en la calidad de vida de los ciudadanos.” iván duque, 7 de agosto, 2018 como se menciona en las líneas anteriores del pacto por la descentralización es necesario aprovechar el potencial de desarrollo de todas las regiones para generar oportunidades de crecimiento y equidad. esto implica, por un lado, conectar territorios e impulsar el crecimiento y la productividad según la vocación de cada región, para dinamizar la generación de ingresos y oportunidades; y por el otro, conectar gobiernos fomentando la asociatividad regional y subregional, la gobernanza multinivel, y la conexión de poblaciones en todas las regiones a mercados, bienes públicos e infraestructura social para la equidad. esto va en línea con las demás apuestas que impulsan el desarrollo de las regiones como las que se encuentran en el pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad y sus líneas de entorno para crecer, turismo y campo con progreso, y el pacto por la construcción de paz. de acuerdo con las tipologías de subregiones funcionales (rimisp, 2018), los territorios funcionales que son predominantemente urbanos concentran el 64% de la participación en el pib nacional, el 54% de la población y solo ocupan el 4% de la extensión del territorio nacional. por el contrario, en la zona definida como rural cercana a centros urbanos de 50.000 o más habitantes se localiza el 14% de la población, ocupa el 18 % del territorio nacional y solo aporta el 10,5% al valor agregado nacional (tabla 1). tabla xvi-4. participación de las subregiones funcionales en población, extensión y pib tipologías subregiones población participación en funcionales el pib* (2017) predominantemente urbano 63,6% rural cercano a ciudad 10,5% fuente: dnp con base en dnp-rimisp 2018. nota: la participación del pib se hace con base en el valor agregado de cada municipio al pib del dane. la participación departamental en el pib tiende a reflejar la presencia de aglomeraciones urbanas donde se concentran las economías de aglomeración y en algunos casos, la importancia de las actividades extractivas. sin embargo, el ordenamiento departamental del pib (gráfica 1) no necesariamente refleja las potencialidades territoriales, en muchos casos desaprovechadas, principalmente en los departamentos con predominio de subregiones intermedias y rurales. 981
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-18. participación en el pib nacional, 2017 - departamentos y bogotá 30 mn wo n 25 20 is 15 o 10 o o io 2 + > o mm y 5 | canina 0 mona 0353 do oooo oos>> o vcvooooo oo uo0oovdvooq. ooooos” 53000 o0o+o0 du ouczizouleodcofes5uos> us oo zo 322213 3227272 008272372331 525s 520 e 80" 82218 3 "02038835305 u05£0ngd50 n= or 29 l2820r 9 18215323 0> 228 £ 9 < o xreu0o gq u5ccoe zu y > 5 < vu eé¿ a = 35 z 4) >u fuente: dane, 2017. este desaprovechamiento del potencial productivo de las regiones se evidencia también en las diferencias en términos de oportunidades sociales y alta pobreza de algunas regiones del país. si bien a escala nacional durante la última década 5,4 millones de personas han salido de la pobreza monetaria! en colombia y se ha consolidado la clase media que en 2014 superaba la población en condición de pobreza, tales trayectorias de salida de la pobreza y consolidación de clase media no se han dado de igual forma en todo el territorio nacional. mientras que algunos departamentos tales como boyacá y sucre presentaron una reducción de más de 25 puntos porcentuales (p.p) en la pobreza monetaria en la década anterior, meta, norte de santander, chocó, santander, caquetá y valle del cauca han exhibido una disminución inferior con una reducción de 1,4 p.p anuales en promedio (gráfica 2). lo anterior ha ocurrido con el agravante de que los departamentos históricamente menos desarrollados continúan teniendo niveles de pobreza que duplican el valor nacional —en chocó y la guajira persisten tasas de pobreza monetaria superiores al 50%—. t la pobreza monetaria se mide a partir de la estimación de un referente de ingreso por persona mensual departamental; ingresos inferiores a ese límite califican a la persona como en situación de pobreza monetaria. para más información pueden consultarse las cifras de pobreza del dane. 982
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-19. pobreza monetaria departamental, 2008-2017 80 m2008 m20t7 70 a n y 2 60 oa u o 550 y e , 9 40 s : s “y e 30 s e s 2.20 sn y an 7 s 2 s +w 10 > € ú s oo a 0 : - '0o o o o o o = oo ú = (0 “d o “d “ n o o oo o o = (0 o j odo e o cc 90 5 0 £ 9 8 = + 0 20 46 == 4 0 353 0 0 7 o q 237353 3852e532535352223%302 8028.00 63úgs" 2 5 0 ss 2£g2g03"308g3g3852 2 3 o z o z <<] 53 56 £ 9 2 3 2 gm e 3 3 fuente: dane con base en geih. nota: solo hay 24 departamentos representativos en la geih, los datos de las regiones orinoquia y amazonia se construyen según promedio ponderado de la pobreza en zona rural dispersa. dada la heterogeneidad en el desarrollo de los departamentos, su distribución por grupos de ingreso es diversa. en diez departamentos y en bogotá la clase media efectivamente supera la población en condición de pobreza. es decir, en gran parte del país persiste una clase media débil, superada en su mayoría por la población en condición de vulnerabilidad y una población en condición de pobreza que en 14 departamentos resulta ser la condición predominante (gráfica 3). 983
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xvi-20. composición de grupos de ingresos por departamento, 2017 san andrés" risaralda valle del cauca atlántico meta quindio caldas boyacó tolima huila bolivar nariño córdoba magdalena chocó 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% mw pobres mvulnerables mclase media m clase alta fuente: dnp a partir de la gran encuesta integrada de hogares (geih), con base en la metodología de clase media de lópez-calva y ortiz-juárez, 2011. nota: solo hay 24 departamentos representativos en la geih, los datos de las regiones orinoquia y amazonia se construyen según promedio ponderado de la pobreza en zona rural dispersa. * las cifras de san andrés corresponden a datos de 2016. estos resultados evidencian que el desarrollo en colombia ha estado concentrado en unos pocos lugares, principalmente en el sistema de ciudades, y no se ha aprovechado el potencial de desarrollo de todas las regiones del país. la concentración de las actividades económicas es una tendencia inevitable del desarrollo, pues la existencia de economías de aglomeración y economías de escala favorece la concentración espacial de los negocios, aumentando la eficiencia y la consolidación del tejido empresarial y en consecuencia del empleo (brueckner, 2011). sin embargo, estas tendencias no tienen por 984
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad qué impedir la convergencia a mínimos sociales y el aprovechamiento de oportunidades según las potencialidades territoriales en las diferentes regiones. un estudio reciente elaborado por el dnp (ariza € gómez, 2018) evidencia las disparidades geográficas e inequidad en oportunidades, por medio del cálculo de las probabilidades de salir de la pobreza de acuerdo con las condiciones del lugar de residencia. por ejemplo, durante 2007 y 2017, haber nacido en córdoba aumentaba la probabilidad de salir de pobreza en 12,5 p.p. frente a la probabilidad que tenía un colombiano promedio de salir de dicha condición. así mismo, haber nacido en chocó reducía la probabilidad de salir de pobreza en 5,5 p.p. (ariza € gómez, 2018). un mismo individuo —con el mismo logro educativo, empleo condiciones del hogar, entre otros— que nace en un hogar pobre, tiene una menor oportunidad de superar su condición de pobreza si nace en cauca, bogotá, santander, meta o chocó, que si hubiera nacido en uno de los restantes departamentos (gráfica 4). gráfica xvi-21. cambio en la probabilidad de salir de la pobreza monetaria por departamento de residencia frente a la probabilidad promedio de salida de pobreza monetaria m3 12 9,9 10 8,6 8 6,8 61 59 56 56 6 46 45 44 43 43. 4 532 26 min. 0 mm | 2 09 12 12 4 -3,7 -6 -5,5 -8 do oo 0 md 753 dd 5 0 dd d.co do voi. 0073 o .0cs do. ds] e so 3230252282 0005%l0o5o0%2823285.0u208 dd £ co g%2o0<_€jjjqc](q_qxe2e-us 21 o3535s8x$0.8y8ss2< ss 3 325 8 q. é£ zo 60m %m £ o ú << y a 3 £ y 304 z 5 > 2 y > 5 ú fuente: (ariza 8, gómez, 2018). nota: el ejercicio construye datos repetidos para hogares encuestados entre los dos extremos de geih 2008-2017 a partir de la metodología de seudopanel. garantizar trayectorias sostenibles y aceleradas de superación de pobreza monetaria para la igualdad de oportunidades implica dinamizar el desarrollo de todas las regiones. para esto, no es suficiente con una redefinición de la política social en los territorios, que si bien puede desplegar una oferta de bienes y servicios que garantice las condiciones sociales suficientes para el bienestar de la población, no puede asegurar su sostenibilidad en el tiempo por sí sola. los territorios rezagados requieren una dinamización económica que les provea recursos suficientes para poder superar la pobreza que enfrentan y asegurar que las generaciones posteriores no se encuentren en riesgo de caer nuevamente en esta condición. es necesario dinamizar el desarrollo económico tanto para la inclusión social como productiva aprovechando el potencial y vocación de cada región. 985
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en este sentido, y teniendo en cuenta los esfuerzos recientes de asociatividad en el país a nivel supradepartamental con las regiones administrativas de planificación (rap), se identificaron nueve pactos regionales (mapa 1) que buscan generar las políticas e identificar las inversiones necesarias para conectar y empoderar a las regiones con miras a potenciar las vocaciones de cada una. el objetivo de estos pactos es que permitan garantizar la equidad mediante la priorización de inversiones y políticas necesarias para la transformación social y productiva de cada región, complementando la visión regional y las políticas para impulsar el enfoque regional del pacto por la descentralización?. cada pacto representará una hoja de ruta para una llegada coordinada de la inversión en el territorio, así como la articulación de los esfuerzos entre los niveles de gobierno, encaminados a la convergencia de esa visión dinamizadora para la región compartida entre nación y territorios, que será implementada bajo la nueva estructura de nuevos contratos plan o pactos territoriales durante el presente cuatrienio. estas nueve regiones reflejan, por un lado, la coordinación de la visión nación-territorio y la implementación del pacto territorial; y, por otro son un reconocimiento al potencial de desarrollo hasta ahora desaprovechado de dos regiones particulares: la seaflower region y la riqueza marítima en el pacto de océanos. la visión recogida en los pactos regionales y la priorización de apuestas estratégicas fue construida de forma participativa desde las regiones, con insumos de las rap y las gobernaciones, en diálogos departamentales, ocho talleres regionales* participativos con actores locales públicos y privados tales como las comisiones regionales de competitividad (crc) y con insumos de universidades regionales (mapa 1). ? este es uno de los instrumentos para la asociatividad territorial en pro de una visión regional creados en la ley orgánica de ordenamiento territorial 1454 de 2011. la rape (región administrativa de planificación especial) central constituida en septiembre de 2014 con los departamentos de cundinamarca, tolima, boyacá, meta y bogotá d.c. la rap pacífico constituida en diciembre 2016 con los departamentos de chocó, valle del cauca, nariño y cauca. la rap caribe se constituyó en octubre de 2017 con los departamentos de atlántico, bolívar, cesar, córdoba, magdalena, la guajira y sucre. la rap eje cafetero constituida en junio de 2018 por caldas, quindío y risaralda. en el momento de elaboración del pnd 2018-2022 las gobernaciones de putumayo, caquetá, guainía, guaviare, amazonas, vaupés, vichada, casanare y arauca estaban en discusiones para la elaboración de la rap amazo-orinoquia. 3 esta visión no descarta la posibilidad de aprovechar iniciativas interregionales que puedan surgir. * siete talleres regionales fueron elaborados con el apoyo de la unión europea, en el marco de un proyecto liderado por la giz con econometría consultores. los aliados regionales que apoyaron esos ejercicios fueron los siguientes: en la orinoquia, la corporación de desarrollo para la paz del piedemonte oriental (cordepaz); en el pacífico, la fundación para el desarrollo integral del pacífico (fdi); en los santanderes, el centro regional de gestión para la productividad e innovación de boyacá (crgpib); en el caribe la fundación para el desarrollo del caribe (fundesarrollo); en antioquia, la fundación para el progreso de antioquia (proantioquia); en el eje cafetero, el centro de estudios regionales cafeteros y empresariales (crece); y, en la región central, la cámara de comercio de bogotá y el centro de productividad del tolima. al ejercicio también contribuyeron las comisiones regionales de competitividad, las cámaras de comercio y las regiones administrativas y de planificación (rap). el taller de la región amazonia “la amazonia en el plan nacional de desarrollo del presidente duque” fue liderado por la oficina de paz de la universidad de la amazonia, con apoyo del dnp. el taller de san andrés, santa catalina y providencia se hizo en el marco de la comisión de fronteras con apoyo de cancillería. 986
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xvi-3. los nueve pactos regionales del plan nacional de desarrollo kv departamentos cauca | pacífico chocó nariño valle del cauca | atlántico bolivar cesar ] caribe córdoba ; la guajira b magdalena ] sucre archipiélago de san andrés, region providencia y santa catalina a vel bogotá, d. c. 1 boyacá j , r central cundinarnarca ' ho he ; huila el ias 7 tolirna > .. á santand norte de santander | pe dl antanderes | santander | ñ 4 | caquetá ñ ás 3 puturnayo y da >” amazonia amazonas ] 7 de guainia y . d guaviare í a vaupés | d » a antioquia j y ] eje cafetero y caldas / y y antioquia quindio ] a el risaralda meta llanos - arauca | orinoquia casanare vichada océanos fuente: dnp, dddr. nota: este mapa no está a escala y se usa con fines informativos. 987
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 988
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cn a ya e. 9 xvii. pacto región pacífico: diversidad para la equidad, la o e. y o convivencia pacifica y el desarrollo sostenible a. visión regional la región pacífico está ubicada en una posición geográfica privilegiada, dado que es la conexión de colombia con la cuenca del pacífico; además, cuenta con una gran diversidad ambiental y cultural, puesto que allí confluyen diversos grupos étnicos y se encuentra gran parte del chocó biogeográfico. dentro de la región se pueden diferenciar dos zonas geográficas que tienen potencialidades y desafíos diferenciados debido a sus características ambientales, productivas y sociales (mapa 2). la primera, la zona del litoral (definida en el decreto 2121 de 2015), presenta altos niveles de ruralidad, allí se ubica la mayor parte de las áreas protegidas y las comunidades étnicas, al tiempo que sus costas albergan el puerto intermodal que mueve más carga en el país, buenaventura. las actividades económicas de dicha zona se asocian principalmente a los servicios sociales, la agricultura, la minería y el comercio. la segunda, la zona andina, cobija la mayoría de los nodos de desarrollo de la región. allí se ubican las principales aglomeraciones urbanas, incluidas tres de las capitales departamentales, excepto quibdó. las actividades económicas se concentran en la manufactura, los servicios empresariales y la agroindustria. por las características propias de la región, el pacífico ofrece un gran potencial logístico, agroindustrial y ambiental para fortalecer su desarrollo, ampliar las oportunidades de su población y mejorar la equidad entre sus territorios. sin embargo, para lograr los objetivos mencionados se requiere hacer frente a deficiencias que limitan el desarrollo económico y social relacionadas con aspectos tales como: (1) la incompleta conectividad espacial que dificulta la integración de la región, y afecta la eficiencia del sistema portuario y logístico; (2) la baja cobertura en servicios públicos que limita el bienestar de la población, especialmente la que habita en zonas rurales del litoral; (3) la baja generación de valor agregado, que refleja el desaprovechamiento de las ventajas competitivas de la región; y (4) la creciente degradación de los ecosistemas y el bajo aprovechamiento de la riqueza ambiental. 989
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xvi!i-1. subregiones funcionales de la región pacífico predominantemente , e men 8,0% 46,2% s intermedio 38,8% 33,5 % rural cercano a ciudades 66% 48% » ( rural remoto 46,6 % 15,5% oo . . nodos categorías de ruralidad : sistema de ciudades + ciudades y agjomeraciones + cgudades intermedias a. 3 aglomeraciones: + muriciplosrurales o pasto, cali y tuluá (con un total de 14 tipología subregional e gor, municipios). mm rresominantemente urtano e a ce” 8 ciudades uninodales: e e ee popayán, quibdó, ipiales, tumaco, : ¡ pe buenaventura, buga, cartago y palmira, b ] 398 tema de ciudades z cadetes uninadales a, as oe veros es 100 cora es : o encon 10000011 copado engartarrorís ii ronca o 100.000 aaa con harias daros la región pacífico tiene 22 nodos dinamizadores, 2 nodos son ciudades y aglomeraciones, 13 ciudades intermedias y 7 municipio rural, fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). e. y e. b. diagnostico el pacifico colombiano es un territorio que propende por la “diversidad para la equidad, la convivencia pacífica y el desarrollo sostenible”. esta visión” busca hacer frente a dificultades socioeconómicas que han menoscabado la potencialidad de la región en términos de bienestar, crecimiento económico y sostenibilidad ambiental. la pobreza es una de las dificultades que más afecta a la región: el chocó es el departamento con el mayor índice de pobreza monetaria en la región con el 58,7% en 2017, 2,4 veces más alta que el promedio nacional, que llegó al 26,9 % (dane, 2018) cauca (48,79%) y nariño (40,2 %) también presentan niveles de pobreza superiores al nacional; por su parte, el valle del cauca tuvo una incidencia del 22%, muy por debajo de la tasa de pobreza regional (32,1%) (pacto por la equidad). la región pacífico tiene su mayor riqueza en la diversidad cultural y en la biodiversidad. la primera por ser una región con pluriétnica y multicultural, y la segunda por concentrar numerosos ecosistemas estratégicos alrededor de una de las mayores concentraciones hídricas del planeta; con ríos como el baudó, el san juan, el patía, el mirá y el atrato (pacto por la sostenibilidad, pacto por la identidad y la creatividad, pacto por la equidad de oportunidades para grupos etnicos). t esta visión compila las apuestas e iniciativas identificadas por diferentes actores de los cuatro departamentos (rap pacífico, gobernaciones, alcaldías, sectores sociales, sector privado), que fueron recogidas en los espacios de participación destinados para la construcción de este capítulo durante las respectivas mesas departamentales y el taller regional realizado el 17 de octubre de 2018 en popayán por el dnp y econometría. también incluye insumos entregados por la consejo regional indígena del cauca 990
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en valor agregado la región aporta 13,5% del pib nacional, donde el valle del cauca aporta 71% del total, mientras que chocó solo 3,3%. el pacífico es una región con baja productividad en comparación al resto del país y con grandes diferencias entre sus departamentos. chocó está dentro de los cinco departamentos con menor pib per cápita por año —$7,3 millones mientras que el promedio nacional es de $ 17,6 millones—. esta diferencia también se observa en los principales sectores de producción (pacto por el emprendimiento). en 2016, los servicios empresariales y sociales, la industria manufacturera y el comercio representaron 71,1% de la economía regional, con alta concentración en la zona andina, donde está la mayor actividad empresarial. en contraste, el litoral sigue jalonado por actividades económicas asociadas a la agricultura? y la minería. la confluencia de estas problemáticas también afecta el ecosistema ambiental del litoral pacífico, según el ideam, la deforestación en 2017 fue de 13.474 ha, así es chocó el sexto departamento con mayor deforestación para este año en el país. adicionalmente, en 2014, unodc reportó 79.000 ha con evidencia de afectación por explotación de oro de aluvión concentradas principalmente en chocó y antioquia. por tal fenómeno se reporta pérdida de coberturas vegetales de alto valor ambiental cuya concentración fue del 77% en el chocó (simci - unodc, 2016). dicha situación pone en peligro la biodiversidad del pacífico y su riqueza hídrica. cabe resaltar que la mayor funcionalidad en la subregión es la ambiental —el 47,9% del área— (dnp 2 rimisp, 2018), en la cual se destaca la presencia del macizo colombiano, donde nacen los ríos que abastecen al 70% de las fuentes de agua dulce del país?, y el chocó biogeográfico, ecosistema único en el mundo que alberga el 10% de la biodiversidad del planeta. una de las limitaciones que frena el desarrollo regional es la escasa conectividad e infraestructura de transporte (pacto por el transporte y la logística). la salida al océano pacífico para movilizar los productos desde y hacia los puertos depende de dos corredores: buga - buenaventura y pasto - tumaco (dnp, 2015) y la mayoría de las vías carreteras se encuentran concentradas en la zona andina, al igual que la infraestructura férrea y aeroportuaria. en las otras zonas, como en el litoral, el transporte intermodal es vital debido a que el 45,19% del área de la región se encuentra en zonas predominantemente rurales remotas (dnp € rimisp, 2018). esto sin considerar los ríos y caños de la región se constituyen como medios de subsistencia, de transporte de personas y de bienes y cultural de la región, y los cuales se enfrentan a graves problemas ambientales. así mismo, la presencia de cultivos ilícitos es otra de las problemáticas que afectan a la región. según el simci 2018, el pacífico concentra el 38 % del total de área sembrada de coca, nariño y cauca hacen parte de los departamentos con el mayor número de hectáreas cultivadas (45.735 y 15.960, respectivamente) (pacto por la legalidad); aunque el departamento con mayor crecimiento en los cultivos fue el valle del cauca (68%). la situación se presenta especialmente en la zona del litoral, en áreas cercanas a cauces de ríos y también en áreas del sistema nacional de áreas protegidas (simci-unodc, 2018). por otra parte, los rezagos en cobertura de los servicios públicos limitan la calidad de vida de los habitantes del pacífico, especialmente de los que residen en el litoral, al tiempo que afectan la competitividad de la región*. según datos del rec 2016*, la 2la región tiene potencialidades en materia de cadenas productivas agroindustriales en pesca y acuicultura, madera, frutas, café, y cacao, entre otras, que deben ser optimizadas usando procesos de ciencia, tecnología e innovación. 3 esto en concordancia con el pacto por el desarrollo sustentable e incluyente del departamento del cuaca. * las bajas coberturas y calidad de los servicios, así como el rezago en infraestructura y las disparidades territoriales se reflejan en el puntaje del pilar de infraestructura del indice departamental de competitividad (idc) 2017, en el que el valle del cauca ocupó el puesto 5.*, cauca el 21.*, nariño el 22. y chocó el 24.*, entre 26 departamentos. * reporte de estratificación y coberturas (rec) del sistema único de información (sui) de la superintendencia de 991
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cobertura en acueducto rural fue del 36% para la región y del 26,6% en el litoral, y la cobertura de alcantarillado rural este indicador fue del 17,34% y el 16,29%, en su ordenf, la superación de las barreras y desafíos mencionados deben ser sujetos de una actuación coordinada por parte de las instituciones públicas nacionales, departamentales y municipales, pero también mediante la visibilización y articulación de las actividades de la sociedad civil, las ong y de los actores de la cooperación internacional para evitar la multiplicidad de escenarios, la dispersión de las inversiones y la ampliación y profundización de los impactos de la política pública. e. c. pacto regional con base en el diagnóstico de la sección b, el pacto por el pacifico del presente plan nacional de desarrollo plantea estrategias de articulación nación-territorio para avanzar en el cumplimiento de los siguientes objetivos: e. mejorar la infraestructura de transporte intermodal, portuaria y logística: se debe conectar los territorios más aislados a sus nodos de desarrollo, así como a colombia con la cuenca del pacífico; esto implica mejorar la conexión intermodal de la región y entre los centros de producción y acopio del país con los puertos, ampliar la capacidad logística para ofrecer mayor agilidad para facilitar los procesos asociados al comercio exterior. + potencializar el desarrollo productivo según las vocaciones propias: es importante incrementar la generación de valor agregado que supone el aprovechamiento de las ventajas competitivas de los territorios. por ello, a partir del conocimiento sobre las vocaciones productivas, se espera fomentar la conservación de los ecosistemas y potenciar la productividad de las actividades legales. el desarrollo de este objetivo se debe encadenar con las problemáticas derivadas de los conflictos sociales, de la minería ilegal y del control a la expansión en los cultivos de coca. e. generar mayor cobertura y calidad en la provisión de servicios públicos: con el plan se busca mejorar la calidad vida de las personas e incrementar la competitividad de la región, a partir del logro de unos niveles mínimos de bienestar, dentro de los que se incluye la provisión de servicios públicos. . mejorar la gestión ambiental de la región fortaleciendo el ordenamiento territorial: es necesario abordar la gestión ambiental desde un enfoque ecosistémico que permita reconocer la interrelación existente entre la preservación del ambiente, la productividad y la gestión del riesgo. e esto con el fin de lograr que el pacífico se convierta en una región más próspera, y donde se materialice la visión de “diversidad para la equidad, la convivencia pacifica y el desarrollo sostenible” ”. servicios públicos domiciliarios. $ para el caso de electricidad rural, en 2017 la cobertura de la región fue del 86,7% —el 78,3% en la zona litoral— y la penetración a internet fue del 3,1% para el pacífico y el 1,2% para el litoral. al comparar estos últimos dos datos con el promedio nacional —el 89% para electricidad rural y el 3,9% en internet—, se hace aún más evidente el rezago de la región. t los objetivos aquí descritos buscarán garantizar el cumplimiento de los acuerdos suscritos con los pueblos indígenas del cauca en el marco del decreto 1811 de 2017. 992
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad los objetivos y los proyectos propuestos para su cumplimiento se encuentran alineados con los objetivos de desarrollo sostenible (ods), lo que refleja el compromiso de la nación en la reducción de la pobreza, la sostenibilidad, la lucha contra el cambio climático y la paz, temas con una alta relevancia para la región pacífico. tabla xvii-1. resumen del pacto región pacífico objetivo objetivos especificos pactos transversales os. 4. mejorar conectividad entre los departamentos de la objetivo 1. mejorar la región infraestructura de 5. fortalecer la infraestructura | vil. pacto por el coo era transporte para fortaleces la transporte y la logística ut 3011 intermodal, portuaria conectividad portuaria de la | para la competitividad y ar | y logística de la región la integración regional pen jsnsnl ll región 6. mejorar la oferta de servicios logísticos para el desarrollo productivo . | ielapobreza 2 e 1. cadenas productivas ll pact 7 cari agroindustriales y turísticas | !!- pacto por e tm objetivo 2. 5 y emprendimiento y la mar potencializar el 2. desarrollo rural que o ywy . 0 productividad desarrollo productivo fomenten la prevención y l reducción delas ote según las vocaciones sustitución actividades 0 po por a [eric 147: propias de la región. ilícitas identidad y la is e creatividad di 3. promover la marca pacífico — ( an ) fin agua limpia 1. cobertura y calidad de los cd d e por a epa pera o servicios de acueducto, calida co e ..... objetivo 3. generar alcantarillado y servicios públicos a, mayor cobertura y saneamiento básico, x. pacto por los calidad en a o energía eléctrica y gas recursos minero- cet 7) on blicos. € seivicios (2 alternativas para mejorar la e pod a ise a p cobertura de servicios la ron 2 e eniple y os públicos en zonas rurales a expansion de dere 20 oportunidades . 1. ordenamiento territorial con énfasis en ob ] ordenamiento ambiental y jetivo 4. mejorar la ¡á ¡ gestión ambiental de gestión del pesto (5 a pl ua ¡ >, 2. recuperación de las iv. pact a e a región cuencas hidrográficas? - facto por a == fortaleciendo el 3 pp o. sostenibilidad a q ordenamiento ? pe e le imc b territorial ambientales e incentivos a la conservación y preservación de los recursos naturales fuente: elaboración propia, dnp. el desarrollo del potencial productivo de la región pacífico va de la mano con las diferentes industrias y apuestas productivas de bienes priorizadas por el comité ejecutivo del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccti), con $ en consideración de las directrices de la sentencia t-622-16, y los efectos similares sobre las demás cuencas de la región. 993
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad base en el trabajo adelantado por las comisiones regionales de competitividad y el comité técnico mixto de desarrollo productivo?. la tabla 3, resume las principales apuestas productivas de bienes priorizadas para los departamentos de cauca, nariño y valle del cauca. sobresalen las apuestas de “producción agrícola” y “elaboración de otros productos alimenticios” porque fueron las que más se priorizaron en la región. por su parte, en el departamento del chocó se sigue explorando cuáles deberían ser las apuestas productivas por priorizar. tabla xvii-2. apuestas productivas en la región pacífico apuestas productivas departamentos producción agrícola cauca, nariño, valle del cauca elaboración de otros productos alimenticios cauca, nariño, valle del cauca elaboración de productos de café fabricación de otros productos químicos valle del cauca producción, transformación y conservación de carne y pescado valle del cauca fabricación de prendas de vestir valle del cauca fuente: elaboración propia, dnp. d. estrategias diferenciadas en el y e. pacifico 1. chocó chocó presenta el mayor índice de pobreza del país. entre 2012 y 2017, la pobreza del departamento disminuyó 9,6 p.p. y la pobreza extrema se redujo en 8,0 p.p., comparados con una reducción en el total nacional de 5,8 p.p. y 3,0 p.p., respectivamente. sin embargo, para 2017, la incidencia de pobreza extrema en chocó fue 4,4 veces la incidencia nacional, y la incidencia de pobreza, fue 2,2 veces la incidencia nacional (gráfica 5). 9 cada región es autónoma en priorizar las apuestas productivas que considere convenientes, el gobierno nacional a través del snccti apoya a las regiones en aquellas apuestas que cumplen con criterios de demanda potencial y ventaja comparativa revelada o latente. 994
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad gráfica xviil-1. comparación entre pobreza y pobreza extrema entre el chocó y el total nacional 80 70 68 o aa 58,7 50 40,7 30 o 32,7 20 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 — pobreza en chocó — pobreza extrema en chocó — pobreza, total nacional — pobreza extrema, total nacional fuente: (dane, 2018) las brechas señaladas también se observan en servicios públicos domiciliarios. según datos del rec 2016, existe una diferencia de 27,5 p.p. entre la cobertura de alcantarillado nacional y la del chocó, mientras que en el servicio de electricidad rural la diferencia es de 19,2 p.p. con base en lo anterior, y atendiendo a los compromisos y acuerdos del gobierno nacional con la sociedad civil, el plan nacional de desarrollo ha diseñado estrategias diferenciadas para este departamento, que se recogen en el pacto por la equidad en la línea j, objetivo e y que nadie se quede atrás: acciones diferenciadas para chocó y la guajira”. adicionalmente, el presente pacto plantea acciones para que el departamento del chocó pueda desarrollar plenamente sus potencialidades por medio del aprovechamiento de sus funcionalidades en materia ambiental, económica y de servicios. estas iniciativas hacen parte del pacto regional pacífico. 2. adelante por el pacifico con el fin de dar solución a las diferencias territoriales existentes entre la zona del litoral y la andina, el gobierno nacional dará continuidad a la labor que se viene desempeñando desde el fondo “todos somos pazcífico”, en cuanto a la financiación y/o inversión en el litoral pacífico, en proyectos de en agua, saneamiento básico, energía y conectividad en general, mientras que el plan buscará coordinar las intervenciones para infraestructura, educación, vivienda y, en general, en las necesidades más urgentes para promover el desarrollo integral de dicha zona. 995
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 3. buenaventura buenaventura está ubicada en una zona estratégica para el país. en su suelo se encuentra buena parte de la riqueza ambiental!” y étnica" de la región, al mismo tiempo por su puerto se moviliza la mayor cantidad de carga internacional del país —13,8 millones de toneladas en 2017 (ministerio de comercio, industria y turismo, 2018). sin embargo, al igual que ocurre con todos los municipios del litoral, es un territorio con grandes rezagos socioeconómicos. por tal motivo, los objetivos del presente capítulo tendrán en cuenta estas dificultades de manera que el distrito especial se consolide mediante proyectos que mejoran la provisión de servicios públicos, fortalecen la conectividad y las actividades portuarias y logísticas, tan importantes para optimizar las tareas llevadas a cabo por el puerto de buenaventura??, las acciones especificas para el distrito estarán encaminadas a cumplir los acuerdos suscritos con la comunidad de buenaventura en el año 2017, y continuar con la implementación de las acciones de las que trata la ley 1872 de 2017, mediante la cual se creó el fondo fonbuenaventura. los recursos destinados permitirán asegurar la ejecución de inversiones prioritarias acordadas con el gobierno nacional. todas las acciones planteadas deberán coordinarse con los próximos planes de desarrollo territorial tanto del departamento como del municipio. e. metas . ods ods o | as a ase cuatrienio o. - (principal) | (secundario) el: 1] desarrollo restauración en la cuenca del o ha 3.300 ha s- == sostenible río atrato* a nd áreas bajo esquemas de producción sostenible ambiente y (restauración, conservación, a a a desarrollo sistemas silvopastoriles, o ha 10.000 ha s- sostenible sistemas agroforestales, e piscicultura, reconversión productiva) . misco transporte mejorados integralmente en su 4 infraestructura física > 19 el 40,5% del área total del municipio hace parte del sistema nacional de áreas protegidas (sinap). 1 el distrito alberga nueve resguardos y 39 consejos comunitarios, según el dato de los consejos comunitarios inscritos a agosto de 2018 en la dirección de asuntos para comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras de mininterior. 1 el gobierno nacional está comprometido en cumplir los acuerdos suscritos con la comunidad de buenaventura en el año 2017, continuando con la implementación de las acciones de las que trata la ley 1872 de 2017, mediante la cual se creó el fondo de fonbuenaventura. 996
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores trazadores del pacto región pacífico ods ods : línea meta del : . sector indicador base cuatrienio asociado asociado (principal) | (secundario) eo. en 10] vivienda, nuevas personas con acceso a rre a ciudad y soluciones adecuadas de agua 322.155 m/» territorio potable eo. en 10] vivienda, nuevas personas con acceso a peor rr ciudad y soluciones adecuadas para el 405.245 m/» territorio manejo de aguas residuales inclusió a (0er nelusión . , y o, o, ci social pobreza monetaria (chocó) 58,7% 53,4% ta «=> dá e (0er arial] inclusión pobreza monetaria extrema y" . , 32,7% 27,2% aaa. ñ social (chocó) : : eat] 4=) dá * corresponden a hectáreas en proceso de restauración ecológica en la cuenca del río atrato. fuente: dnp, sectores. 997
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 998
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cn a e. c xviii. pacto región caribe: una transformación para la igualdad de oportunidades y la equidad e. o y e. a. visión regional la región caribe! reconoce en la riqueza natural su principal fortaleza, de la cual se derivan potencialidades agroecológicas, mineras y pecuarias, además de una interconexión ambiental entre sistemas como la sierra nevada de santa marta, la serranía del perijá, el desierto de la guajira, la ciénaga grande de la magdalena, el océano atlántico y el nudo de paramillo (rap caribe, 2018). este postulado se respalda en el hecho de que la mayoría de sus municipios (59%) están clasificados como rurales, ya sean remotos o cercanos a ciudades, el 28,7% son considerados intermedios y apenas el 13,3% se consideran urbanos? (mapa 3). mapa xvi!!i-1. subregiones funcionales del caribe y su respectivo sistema de ciudades ac a ts población 9. citados yoglorezacones (4) agiomeraciones wbanas mayores de 100.000 habiarnes predominantemente 45% 45% + casados interenedias ciudades uninodales urbano ? + municipios rurales mayores de 100.000 habitantes intermedio 32,9% 41,2% tipología subregional mo rms de 100.000 habs itartes copitades de departamento rural cercano a ciudades 38,0% 22,1% mr presorninartemente urtano co menores de 100 000 habitantes con funciones subregionales — ma pnemecto z . ¿€ rural remoto 24,6% 9,2% mi aras cercano a ciudades ) dl ma ps remoto mo” ft o um quo sistema de ciudades ¿e ol 0, | ouro 2 aglomeraciones: a y f | barranquilla y cartagena (con un total de a, ( ñ y 23 municipios). e o s 7 7 ciudades uninodales: é o ? 5 valledupar, montería, riohacha, maicao, a “y %y santa marta, ciénaga y sincelejo. / y n (y í y a (== nr go f la región caribe tiene 47 nodos dinamizadores, 2 nodos son ciudades y aglomeraciones, 12 nodos son ciudades intermedias y 33 nodos son municipios rurales. t la rap caribe surge como un proceso de integración regional que se oficializa en 2017 en el que participan atlántico, bolívar, magdalena, cesar, córdoba, la guajira y sucre. ? sistema de ciudades-dnp. 999
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). para esta región se plantea un enfoque agroindustrial y de turismo alternativo como apuesta central para potenciar el desarrollo productivo. dicho enfoque permite aprovechar las relaciones funcionales existentes en el territorio, y trabajar en intervenciones conjuntas encaminadas a aprovechar la contigúidad e interdependencia entre municipios, fomentando la eficiencia de las economías de escala. sin embargo, para consolidar esta apuesta, existen retos puntuales que el presente plan de nacional de desarrollo busca atender de manera prioritaria, como: (1) las deficiencias en conectividad entre los siete departamentos; (2) la baja calidad y cobertura en servicios públicos; (3) la persistencia de zonas con alta pobreza; y (4) las desigualdades territoriales en desarrollo productivo, de acuerdo con las vocaciones particulares de las subregiones del caribe. e. y e. b. diagnostico la región caribe enfrenta varios desafíos para dinamizar su desarrollo productivo y consolidar un camino de crecimiento sostenible en el mediano plazo. en términos de ingresos, el pib per cápita 2017 de la región es $12 millones, cifra inferior al indicador nacional de 17 millones de pesos corrientes (dane, 2018). este hecho redunda en indicadores de pobreza, tanto monetaria como multidimensional, particularmente altos en la región. en 2017, el promedio simple de la pobreza monetaria de los siete departamentos de la región fue del 41,7%, lo que significa una brecha de 15 p. p. respecto al indicador nacional (26,9%); tan solo atlántico tiene indicador inferior al nacional con su registro del 24,3% (pacto por la equidad). uno de los principales problemas derivados de tal comportamiento en los ingresos es la persistencia de zonas con altos niveles de pobreza, inseguridad alimentaria y desnutrición infantil. los indicadores de mortalidad infantil en menores de un año ascendieron, en 2016, a 22 fallecidos por 1.000 nacidos vivos, frente a los 17 del indicador nacional (dane, 2018). para mejorar las condiciones de la población se requiere impulsar el empleo y mejorar los ingresos de las familias, por lo que se hace necesario promover el desarrollo productivo intrarregional, con especial atención a las subregiones más atrasadas (pacto por el emprendimiento y la productividad). de otro lado, se requiere desarrollar el empleo formal urbano, ya que seis de las siete capitales presentan una tasa de empleo informal superior al 50% para el año 2017. tan solo barranquilla con el 48% tiene una tasa similar a las de las 23 ciudades principales analizadas por la gran encuesta integrada de hogares (dane, 2018). el desarrollo social tiene que ir de la mano con el desarrollo sostenible y la protección ambiental de la biodiversidad del caribe. proyectos como el canal del dique, cuyas inversiones disminuirían el riesgo de inundación en más de 20 poblaciones de los departamentos de atlántico, bolivar y sucre; la implementación de medidas de adaptación en la mojana con influencia en sucre, bolívar, córdoba y antioquia; o el manejo para el acuífero de morroa, que surte de agua a la ciudad de sincelejo y sus municipios aledaños, son estratégicos para la sostenibilidad ambiental de la región (pacto por la sostenibilidad). otro elemento clave relacionado a los índices de la calidad de vida de la población de la región caribe es el acceso a los servicios públicos de calidad (pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos). actualmente, su provisión muestra baja cobertura y 1000
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad calidad tanto en zonas rurales como urbanas. el reto está en integrar sistemas alternativos de potabilización con fuentes de energía no tradicionales. un ejemplo crítico está en el caso de la guajira que, de acuerdo con cifras de la upme (plan indicativo de expansión de cobertura de energía eléctrica, 2018), en 2016 no alcanzó la cobertura de interconexión por hogares del nivel nacional (87,7%), sino que apenas tuvo una cobertura del 33,3%. en cuanto a acueducto y alcantarillado apenas tres cuartas partes de la región cuentan con coberturas superiores al 50%, lo que implica que 1,3 millones de personas carecen de acueducto y 4,3 millones no tienen acceso a alcantarillado en este territorio (casa grande caribe, 2018). un último elemento clave es la conectividad (carretera, aérea, férrea, fluvial? y marítima), que constituye uno de los principales dinamizadores del desarrollo de la región caribe (pacto por el transporte y la logística). sin embargo, diferentes actores regionales y nacionales que han participado en la elaboración del pnd, identifican ese aspecto como una de las limitaciones más sentidas del territorio. por ejemplo, según información del idic 2017, en términos de infraestructura, sucre y córdoba son los dos departamentos más rezagados tanto en la región como en el país, con 24 y 26 puntos*, en su orden; en contraste con los 59 puntos que alcanza bogotá, el ente territorial mejor posicionado dentro de este pilar del idic (dnp, 2017). e. c. pacto regional las necesidades apremiantes de la región caribe requieren acciones conjuntas y concertadas entre el gobierno nacional y los gobiernos locales. en ese sentido, y después de una serie de ejercicios con la participación de actores regionales representativos?, el presente pnd establece los siguientes objetivos de desarrollo regional para el caribe colombiano?: + conectar la región mediante implementación y adecuación de vías y una red intermodal de manera sostenible. esta red deberá desarrollar vías hacia el interior de la región, al igual que hacia el resto del país, priorizando dobles calzadas, vías secundarias y terciarias. también explorará otros modos de conectividad para ese territorio en zona rurales (fluvial, marítimo y férreo). siempre manteniendo la sostenibilidad ambiental. e garantizar acceso y calidad de los servicios públicos de primera necesidad que respondan a las particularidades geográficas y protegiendo los ecosistemas. este objetivo buscará mantener y ampliar la red de energía eléctrica integrando energías no convencionales, la construcción de acueductos y de distritos de riego subregionales, la protección de los ecosistemas propios de la región y la gestión del riesgo de desastres como medida de adaptación al cambio climático”. 3 el proyecto del canal del dique es de interés nacional, teniendo en cuenta que alrededor del 70% de la carga que se mueve por el río magdalena lo atraviesa. * por disponibilidad de información el idic se calcula para 26 departamentos. los departamentos para los cuales no fue posible generar el cálculo del idic 2017 fueron: amazonas, arauca, vichada, vaupés, guaviare, guainía y san andrés y providencia. estos departamentos pueden tener mayores rezagos y retos en infraestructura que los aquí mencionados. 5 rap caribe, universidades, empresa privada, sociedad civil y representantes de las entidades territoriales. $ dada las condiciones apremiantes en la guajira se presenta un aparte específico al final de este pacto solo para las problemáticas propias de ese departamento. "todo lo anterior incluye la interconexión ambiental elementos importantes de la biodiversidad de la región caribe como: parque isla de salamanca, río magdalena, ecosistema de la mojana, canal del dique, montes de maría, ecosistema de manglanres, sistema cenagosos, las cuencas y microcuencas, humedales y ecosistemas y la 1001
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad + promover la inclusión social y la equidad de la región. es fundamental la articulación de estrategias para unir esfuerzos encaminados a superar la pobreza y la pobreza extrema, y garantizar la seguridad alimentaria de la región, mejorar la salud relativa a maternidad y la calidad de los asentamientos, como se plantea en la línea de acciones coordinadas de lucha contra la pobreza del pacto por la equidad. + desarrollar el potencial productivo agropecuario, cultural y turístico de la región en conjunto con la investigación en ciencia y tecnología y el desarrollo ambiental sostenible; se deben desarrollar la infraestructura estratégica para fomentar la agroindustria (clústeres productivos) y promover ofertas de turismo alternativas, aprovechando el potencial fluvial, costero y portuario del caribe. para cada uno de los objetivos expuestos se priorizará un conjunto de proyectos que responde, desde un enfoque regional, a superar los retos y los desafíos del caribe, y cuyo cumplimiento dependerá del trabajo conjunto entre los entes nacionales y regionales. estas iniciativas se enlazan con los apartados del pnd 2018-2022 asociados al pacto por la equidad, pacto por la descentralización, pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos y pacto por el emprendimiento y la productividad. de igual forma, se vinculan con el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible 1, 2, 3, 6, 8, 9, 10, 11 y 12 de la agenda 2030. la tabla 4 compila los objetivos y temáticas principales del pacto por la región caribe. tabla xviii-1. resumen del pacto región caribe objetivo objetivos especificos pactos transversales o 0os. 1. conectar espacialmente la región hacia su interior objetivo 1. y con el resto del país de o : vii. pacto por el manera sostenible oa conectar la región (dobles calzadas transporte y la logística ari ll patas mediante l itividad mts sostenibles ! o, iorizadas y vías para la competitividad y implementación y prornza y la integración regional adecuación de vías secundarias y terciarias) 8 g n e y una red 2. generar otros modos de 5 pacto o la. alle intermodal conectividad rurales y escentralización urbanos (fluvial, marítimo, aéreo) objetivo 2. 1. mantener y ampliar la red garantizar el de energía eléctrica 0 los, y la calidad integrando energías no iv. pacto por la e los servicios convencionales sostenibilidad k salud 6 agua limpia “hi ms y saneamiento cos e idad 2. construcción de que respondan a acueductos y de distritos | |x. pacto por la calidad an u las particularidades de riego subregionales y eficiencia de servicios geográficas de la 3. manejo ambienta! públicos región y proteger an e de los los ecosistemas acuiteros 1. generar una estrategia = objetivo 3. articulada para la |, pacto por la equidad a pe promover la superación de pobreza y iv. pact aaa a (a inclusión social y la seguridad alimentaria - facto por a ol y a equidad considerando todos los sostenibilidad li o dl actores del territorio prevalencia ecológica. todo con un enfoque de sostenibilidad y cultura. 1002
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad objetivo objetivos específicos pactos transversales o 0ds. objetivo 4. desarrollar el oates potencial 1. fomento a la , 8 mier 10 desigualdades productivo agroindustria (clústeres eee agropecuario, productivos) il. pacto por el | [ = cultural y turístico | 2. promoción de oferta de emprendimiento y la cl en conjunto con la turismo o alternativo productividad pm investigación en 3. aprovechamiento iv. pacto por la 12 aj ciencia y sostenible, recuperación sostenibilidad tecnología y el y mantenimiento de los 0 an y desarrollo ecosistemas ambiental sostenible fuente: elaboración propia, dnp. el desarrollo del potencial productivo de la región caribe va de la mano con las diferentes industrias y apuestas productivas de bienes priorizadas por el comité ejecutivo del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccti), con base en el trabajo adelantado por las comisiones regionales de competitividad y el comité técnico mixto de desarrollo productivo?. la tabla 5, resume las principales apuestas productivas de bienes priorizadas para los departamentos de atlántico, bolívar, córdoba, la guajira y magdalena. sobresale la apuesta de “producción agrícola”, priorizada para toda la región. por su parte, en los departamentos de cesar y sucre se siguen explorando cuáles deberían ser las apuestas productivas por priorizar. tabla xvi!i-2. apuestas productivas en la región caribe apuestas productivas departamentos producción agrícola bolívar, córdoba, la guajira, magdalena elaboración de otros productos alimenticios bolívar, córdoba, magdalena fabricación de sustancias químicas básicas atlántico, bolivar fabricación de otros productos químicos atlántico, bolivar producción, transformación y conservación de carne y pescado atlántico, córdoba fabricación de productos metálicos para uso estructural atlántico, bolivar elaboración de productos de café magdalena fabricación de artículos de plástico elaboración de alimentos compuestos principalmente de frutas, | magdalena legumbres, hortalizas y grasas construcción y reparación de buques fuente: elaboración propia, dnp. $ cada región es autónoma en priorizar las apuestas productivas que considere convenientes, el gobierno nacional a través del snccti apoya a las regiones en aquellas apuestas que cumplen con criterios de demanda potencial y ventaja comparativa revelada o latente. 1003
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad d. acciones diferenciadas para la o y o... superación de la pobreza en la guajira para la superación de la pobreza en la guajira se requiere tomar de acciones especiales, en particular desde una figura de articulación (gerencia) de la oferta del nivel nacional. este mecanismo permite que a través de un único canal de articulación con los territorios se puedan suplir las fallas institucionales de los departamentos y, por otro lado, ordenar la oferta estatal. lo anterior, se ampara en los documentos de política pública (conpes) y múltiples fallos judiciales, con miras a lograr que el acceso y la excelencia de los servicios sociales puedan mejorar la calidad de vida en el departamento; con énfasis en los niños, las comunidades indígenas y afrodescendientes en el marco del concepto de etnodesarrollo través de las siguientes estrategias: . mejoramiento de la oferta de los servicios de agua potable y saneamiento básico en las zonas rural y urbana . fortalecimiento de la atención en salud y nutrición para recuperar las formas tradicionales de subsistencia y alimentación + acceso a educación con enfoque diferencial y garantías del programa de alimentación escolar (pae) + atención integral a niños, adolescentes, familias y comunidades . construcción y mejoramiento de vivienda rural + articulación de servicios sociales en el territorio para el caso de la guajira, las acciones referidas se articulan al plan de desarrollo con las intervenciones en salud y protección social, al igual que en los programas de seguridad alimentaria donde se destaca el compromiso con los fallos judiciales para la protección de los derechos de los niños?*, e. metas indicadores trazadores del pacto región caribe . ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) inclusid iea [1er nelusión : . 9 9 o es social pobreza monetaria (la guajira) 52,6% 47,2% ta en dá % sentencia t-302 de 2018 que estipula “tutelar los derechos fundamentales a la salud, al agua potable, a la alimentación y a la seguridad alimentaria de los niños y niñas del pueblo wayúu, a la igualdad y a la diversidad cultural” 1004
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores trazadores del pacto región caribe . ods ods indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio oe - (principal) | (secundario) % l a (ur inclusión pobreza monetaria extrema (la 26.5% 29.49% a y social guajira) e me mar e má vivienda, nuevas personas con acceso a getaria er ciudad y soluciones adecuadas de agua 582.289 e territorio potable ox 0 erre 8 voscoimeno transporte vía férrea con operación 376 km 804 km e l a comercial es gl ambiente y iniciativas de carbono azul para 15 los es desarrollo el uso sostenible de los 1 $ == sostenible manglares en implementación e jo áreas bajo esquemas de producción sostenible ee ambiente y (restauración, conservación, 15 ls a a desarrollo sistemas silvopastoriles, 1.000 ha 23.000 ha s- aa jo sostenible sistemas agroforestales, — piscicultura, reconversión productiva) fuente: dnp, sectores. 1005
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1006
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e 0) e 0) xix. pacto seaflower region 4 a por una región próspera, segura y e. 119] e. o y e. a. visión regional la región insular del caribe tiene una extensión de 180.000 km?, de los cuales 65.000 hacen parte de la reserva seaflower y tan sólo 62 km? corresponden al suelo emergido (mapa 4). esta característica particular implica planear el desarrollo de la región teniendo en cuenta el potencial oceánico”, sin obviar el potencial de desarrollo que tienen las islas. los ejes de desarrollo para impulsar el crecimiento sostenible en la región serán: (1) la atención a los servicios públicos como saneamiento básico, acueducto energía eléctrica sostenible; (2) la conservación y aprovechamiento sostenible de los ecosistemas estratégicos de la región; (3) el cumplimiento al ordenamiento territorial en conjunto con el desarrollo de integración fronteriza, (4) el impulso de los emprendimientos verdes, las economías creativas o naranja, y la economía azul y circular (pato por el emprendimiento y la productividad, pacto por la sostenibilidad y pacto por la identidad y la creatividad), en conjunto con la conservación y protección de la cultura raizal (pacto por la equidad de oportunidades para grupos étnicos). mapa xix-1. subregiones funcionales de seaflower region y su respectivo sistema de ciudades a ce 5 predominantemente 100% 100% a ol 7 intermedio 0% 0% / / 5 ¿ [ rural remoto 0% 0% ] f p la sistema de ciudades 3 y 1 ciudad uninodal: po) san andrés. p j ( y sistema de ciudades nodos categorías de ruralidad a (42) aglomeraciones urbanas mayores de 100.000 habitantes o cudndes y aglomeraciones 0 mirpores de 100.000 huabitartes. tipología subregional o mimares de 100.000 balsitartes capitales de departamento mm rrecominantemente urtano o) rremores de 100.000 habsitarees con furciones subregionales ll ma da rara cercano a ludades - rural remoto. la región kriuol €, seaflower tiene 1 nodo dinamizador de categoría intermedia. t desarrollado con mayor detalle en el pacto regional “océanos”. 1007
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8 rimisp, 2018). e. y e. b. diagnostico el desarrollo del archipiélago tiene una serie de barreras sociales y económicas que impiden que las tasas de crecimiento económico y las condiciones sociales alcancen su potencial esperado?. a pesar de tener tasas de pobreza monetaria relativamente bajas, estas van en aumento en algunos departamentos como el magdalena, cuya tasa más baja fue de 44,3 en 2015 y en 2017 aumentó a 48,5 (dane, 2018) en particular, la densidad poblacional y la creciente creación de asentamientos subnormales? incrementan las demandas sociales para proveer servicios públicos como agua potable, saneamiento básico, salud y educación (pacto por la equidad y pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos), al tiempo que promueven la sobreexplotación de los recursos naturales de la región (pacto por la sostenibilidad). ese desequilibrio amenaza también la riqueza ambiental y patrimonial de la isla, causando detrimento en el atractivo turístico, en el desarrollo de emprendimientos sostenibles y en la investigación científica*, a continuación, se reseñan las problemáticas principales identificadas a partir de los diálogos regionales en el archipiélago”. en primer lugar, la región debe mejorar la provisión de servicios públicos y el saneamiento básico. al comparar el archipiélago con el resto de las regiones de colombia se reconoce que los retos en provisión de agua potable y saneamiento son particulares por sus características geográficas y topográficas. así mismo, el sistema de manejo de basuras en las islas de san andrés y providencia es deficiente y no dispone de la tecnología para reciclar o desechar los residuos que se generan en las islas (pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos). el segundo eje que requiere atención es la protección ambiental”. la región debe promover el cuidado del ambiente teniendo en cuenta la protección al ecosistema, al igual que impulsar el desarrollo de negocios verdes y el uso de fuentes de energía alternativas. a pesar de que existe un consenso sobre el cuidado ambiental y la relevancia de la reserva de biosfera seaflower sobre todo el caribe, es necesario implementar y 2 las tasas de pobreza monetaria y pobreza monetaria extrema alcanzan el 8,6% y el 1,5%, respectivamente, las cuales han aumentado en promedio el 32%. 3 según datos de coralina cerca del 25% de los asentamientos subnormales se encuentras en zonas de alto riesgo. * en los talleres regionales se identificaron algunas problemáticas particulares sobre las políticas de educación, salud, vivienda, mujeres, pobreza, mejoramiento de barrios, seguridad vial entre otros. estas temáticas están definidas en los pactos trasversales del pnd de manera general. sin embargo, es importante reconocer y destacar que los programas derivados de las líneas nacionales deben considerar las particularidades regionales de territorios según sus criterios técnicos sectoriales (como por ejemplo las de san andrés, providencia y santa catalina) en la elaboración de sus planes, programas y proyectos. por esta razón se seguirá trabajando para la construcción de una visión san andrés más integral. 5 se realizaron mesas de trabajo con la población del archipiélago a las que asistieron las autoridades locales, las universidades, población étnica, la cámara de comercio y representantes de la sociedad civil. $ del territorio del archipiélago de san andrés 65.000 km? de 180.000 km? fueron declarados área marina protegida seaflower por la unesco. así mismo, cerca del 16% de las costas se encuentran erosionadas, factor que afecta la sostenibilidad ambiental y pone en riesgo la reserva coralina de la región, la cual representa el 76% de las áreas coralinas del país (coralina, 2018). 1008
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad alinear todas las estrategias en una visión de largo plazo que permita un equilibrio económico” y demográfico? sobre su territorio (pacto por la sostenibilidad). dada su alta densidad demográfica y el escaso recurso hídrico, el ideam (2018) ha identificado la región como la más vulnerable al cambio climático por el riesgo de escasez de agua potable más alto del país. según el principal mecanismo de reporte de colombia a la convención marco de las naciones unidas sobre el cambio climático (cmnucc), la tercera comunicación nacional, el departamento archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina en términos generales está ubicado en el último puesto en el ranking de 32 departamentos, y con relación a la sensibilidad se ubicó en el ranking 2*. por lo anterior, es necesario desarrollar una visión de largo plazo que permita encausar los esfuerzos de desarrollo entorno a su riqueza biótica. parte del problema se debe a la ausencia de control y vigilancia en la explotación de recursos naturales, la expansión poblacional” y la construcción de asentamientos ilegales”. el incumplimiento de los planes de ordenamiento para san andrés, providencia y santa catalina"? se manifiesta en la expansión poblacional sobre asentamientos en zonas de riesgo, que a su vez generan mayor presión sobre la provisión de servicios para el resto de los habitantes de la ¡sla. la cuarta problemática general que se identificó es el bajo desarrollo y promoción a la investigación científica”, los emprendimientos verdes y, en general, a la economía naranja. el archipiélago cuenta con un plan estratégico departamental de ctel de largo plazo (2012-2027) que no ha podido desarrollar sus líneas estratégicas debido a la insuficiencia técnica en la estructuración de proyectos de la isla. por ello, fortalecer la ctel, los emprendimientos verdes, junto con los relacionados con la economía naranja, a través de asistencia técnica impactará positivamente el valor agregado en la región (pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación). todos esto sin contar con el potencial cultural y creativo que se deriva de la cultura raizal y de la biodiversidad propia, que hacen única a esta región (pacto por la identidad y la creatividad). e. c. pacto regional el presente plan nacional de desarrollo, y en especial este pacto por una región insular próspera, segura y sostenible busca solucionar los desafíos que enfrenta el archipiélago mediante apuestas estratégicas y la articulación nación-territorio. los lineamientos del pacto se construyeron a partir de los elementos compilados en los ejercicios participativos que sirvieron como insumo a la construcción de esta sección. los principales aspectos de trabajo, dentro de los postulados presentados anteriormente, se alinean con los siguientes objetivos: 7 hay una dependencia de combustibles fósiles para la generación de electricidad que limita la competitividad de la isla y desacelera su crecimiento económico. $ la tasa de crecimiento poblacional total ha crecido el triple cuando se compara con las tasas del siglo xx. % tercera comunicación de cambio climático. 1 según cifras de la gobernación de san andrés, incluida la población flotante, la densidad poblacional de la isla es de 9.000 habitantes por km?, 1 según datos de coralina cerca del 25% de los asentamientos subnormales se encuentras en zonas de alto riesgo. 12 plan básico de ordenamiento territorial para el caso de san andrés (pbot) y al esquema de ordenamiento territorial (eot) para el caso de providencia y santa catalina. b en la región se han identificado 2.564 especies marinas; no obstante, esta cifra podría aumentar significativamente si se incentiva la investigación científica marina en la zona (coralina, 2018). 1009
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . mejorar la provisión de servicios públicos, en especial saneamiento básico, residuos, agua potable, energía y conectividad. esta acción incluye impulsar la estructuración y ejecución de proyectos orientados a proveer mayor cobertura con calidad del agua potable y el saneamiento básico e incentivar la gestión de proyectos de energías alternativas en alianzas entre el sector público y privado. esto implica la promoción de buenas prácticas energéticas y la optimización de la capacidad instalada en la región e implementar medidas de adaptación al cambio climático y promover el cuidado del ambiente teniendo en cuenta la protección al ecosistema y el uso de fuentes de energía alternativas. este punto busca identificar y priorizar las intervenciones estratégicas para prevenir y reducir el riesgo de desastres y lograr la adaptación al cambio climático. esto se logrará a partir del conocimiento de escenarios de riesgos actuales y futuros para la toma de decisiones orientados a minimizar los impactos de los desastres y mejorar las condiciones de seguridad para el territorio, la población y sus medios de vida. también implica la responsabilidad de las autoridades locales y el compromiso de la comunidad en la construcción de unas islas más resilientes. + fomentar el ordenamiento territorial, controlar la explotación de recursos naturales, la expansión poblacional y construcción de asentamientos ilegales. en las islas se debe fortalecer la vigilancia y el control sobre los derechos de explotación, garantizar el cumplimiento de los pbot y eot, al igual que controlar la inmigración irregular a la isla por parte de ciudadanos de países africanos (eritrea, somalia, etiopía, entre otros), cubanos, haitianos, nepaleses e hindúes (unodc, 2012). + aprovechar el potencial ecológico y cultural del archipiélago y sus habitantes. dicho objetivo se puede cumplir a partir de la promoción de la investigación científica y la armonización entre los diferentes programas existentes con las expectativas de la comunidad local y la corporación para el desarrollo sostenible del archipiélago de san andrés, providencia y santa catalina (coralina). también se incluirá la protección y cuidado de la cultura del archipiélago para el desarrollo de la economía cultural y los emprendimientos creativos. con este fin, se propone considerar: conservar, proteger, recuperar y estimular un aprovechamiento sostenible de los ecosistemas marinos en el marco de los negocios verdes y la producción y consumo sostenible. este busca promover e impulsar los emprendimientos verdes, negocios sostenibles, y la reconversión de los sectores productivos en las islas. la tabla 6 relaciona cada uno de los objetivos con las apuestas de los pactos nacionales. en cuanto a logro de los ods sobresale la conservación del área marina de protección seaflower, con alternativas para proteger el ecosistema marino y el cuidado al ambiente!* (pacto por la sostenibilidad). otro aspecto relevante es el fortalecimiento de la línea de emprendimiento y nuevos sectores productivos desarrollados en el plan estratégico departamental cti para el archipiélago 2012-2027, y que también está contenida dentro de los objetivos propuestos. y la combinación en el uso de las fuentes de energía sostenible permitirá reducir en un 50% las emisiones de combustibles fósiles (hernández et al., 2017). en la actualidad el archipiélago quema cerca de 750.000 galones de diésel al año para generar energía en sus ¡islas (2017), estos se transportan desde cartagena y sus costos se traspasan a los usuarios que pagan la energía más costosa del país, $850 por kilovatio. los costos mencionados son asumidos no solo por los consumidores, sino también por el gobierno que subsidia parte del costo de la energía de la isla. 1010
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla xix-1. resumen del pacto seaflower region objetivo objetivos específicos pactos transversales ods 1. impulsar la estructuración y iv. pacto por la o . ejecución de proyectos sostenibilidad mort objetivo 1 mejorar ta orientados a proveer mayor vii. pacto por el es con ce po cobertura y calidad de agua transporte y la logística ú a neamiento o potable y saneamiento básico para la competitividad residuos. agua , 2. mejorar y garantizar la y la integración bn » agua conectividad de la zona regional as potable, energía y seaflower ! conectividad ix. pacto por la calidad ex 3. promover el uso de fuentes de y eficiencia de energía alternativas servicios públicos 1. identificar y priorizar las objetivo 2. intervenciones estratégicas para implementar medidas prevenir y reducir el riesgo de u——— de adaptación al desastres y lograr la adaptación es cambio climático y al cambio climático iv. pacto por la nor promover el cuidado | 2. priorizar los proyectos de sostenibilidad y del ambiente conservación de ecosistemas ix. pacto por la calidad - teniendo en cuenta la marinos, costeros-tropicales y y eficiencia de pa a protección al de la reserva de biósfera servicios públicos ecosistema y el uso seaflower, así como <yy de fuentes de energía mecanismos de financiación alternativas para estos proyectos (bonos azules). objetivo 3. fomentar | 1 aumentar los controles para el ordenamiento detener la inmigración irregular territorial, controlar la de la isla explotación de 2. vigilar el cumplimiento de los . cte recursos naturales, la modelos de ordenamiento |. pacto por la equidad | 1] alt expansión territorial o ns por la poblacional y 3. optimizar los recursos de egatica ñ en construcción de supervisión en las islas para asentamientos reducir la sobreexplotación ilegales pesquera 1. impulsar la investigación ii. pacto por el a científica de la biodiversidad emprendimiento y la 9 rc contenida en la reserva de productividad biosfera seaflower y evaluar el vi. pacto por la ciencia, $ o impacto en ella del cambio la tecnología y la objetivo 4. climático innovación 14 aprovechar el 2. promover el desarrollo, la xi. pacto por la e potencial ecológico y 0 : a ¡ia ltural del conservación de la cultura raizal | identidad y la ph cutturar de y aprovechar su potencial creatividad mi archipiélago y sus emprendedor habitantes. p o o xii. pacto por la 3. potencializar el emprendimiento | equidad de 15 astas en negocios verdes en el marco | oportunidades para ss de la conservación y erupos indígenas, $ aprovechamiento sostenible de negros, afros, raizales =— los ecosistemas marinos palenqueros y rrom fuente: elaboración propia, dnp. 1011
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores trazadores del pacto seaflower region . ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. - (principal) | (secundario) ambiente y iniciativas de biotecnología y lic [rear desarrollo bioprospección iniciadas en la 1 as sostenible reserva de biosfera seaflower jo vivienda, nuevas personas con acceso a [retarea reo ciudad y soluciones adecuadas de agua 11.867 e territorio potable 1012
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ce 4 1 xx.pacto región central: am ne a lele ledo de integración productiva nacional e lider] l el o o y e. a. visión regional la región central se encuentra ubicada estratégicamente en el corredor que conecta todas las demás regiones del país, lo que la convierte en motor de la actividad económica agropecuaria e industrial y dinamizadora del crecimiento económico nacional. a pesar de esta ventaja, la baja integración regional, los bajos niveles de competitividad y el impacto ambiental de la actividad productiva sobre ecosistemas estratégicos han restringido el potencial de la región. para impulsar su desarrollo económico es necesario reactivar el desarrollo logístico, promover procesos de innovación en la prestación de bienes y servicios, y proteger la disponibilidad hídrica. la región central es la que más aporta al pib nacional con el 38 % del pib de colombia en 2016 (dane, 2016); sin embargo, esta participación se concentra en bogotá d. c., que contribuyó ese año con el 67,7% del pib de la región. por su parte, boyacá y cundinamarca aportaron más del doble de la producción ($71,3 billones) (dane, 2016) frente a la contribución de tolima y huila ($ 33,8 billones). las actividades agroindustrial e industrial manufacturera son las que dinamizan la economía regional, que representan el 30,3% del pib regional 2016. el mayor dinamismo se observa en los departamentos con más subregiones urbanas1 y mayor presencia de nodos? de desarrollo (mapa 5). 1 frente a la composición regional, es importante destacar que 33,7% del área de la región corresponde a la tipología predominantemente rural cercano a ciudad, 30,2% a rural remoto, 25,4% a intermedio y 10,7% es predominantemente urbano. en términos de población, el 68,9% se concentra en subregiones urbanas, el 9,7% en rurales cercanas, y el 4,6% en rurales remotas. los nodos de mayor jerarquía regional son bogotá e ibagué. esta región cuenta con 14 nodos categoría dos (2) y 34 de categoría tres (3). 2 *los nodos de desarrollo son municipios que tienen la capacidad y el potencial para potenciar el crecimiento de su subregión funcional. estos nodos se categorizaron de acuerdo con las categorías de ruralidad de la misión para la transformación del campo (dnp, 2015) entre “ciudades y aglomeraciones”, “intermedios” y “rurales” de acuerdo con sus condiciones de distribución de la población, densidad y condiciones de ruralidad. **los municipios que hacen parte del sistema de ciudades en colombia cuentan con funciones económicas, político-administrativas y de prestación de servicios fundamentales para sus regiones y para el país. a partir de la misión sistema de ciudades (dnp,2012), se identificaron 58 ciudades aglomeradas y uninodales que son el eje principal de las políticas de desarrollo de largo plazo. 1013
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mapa xx-1. subregiones funcionales de la región central y su respectivo sistema de ciudades predominantemente poa 8,3% 68,8 % intermedio 30,5% 16,9% ar as oros. rural remoto 27,7% 4,6% bn mn sistema de ciudades ; 5 aglomeraciones: o bogotá, girardot, tunja, duitama, y nodos categorías de ruralidad la oo: sogamoso (con un total de 42 municipios). y a ya sistema de ciudades + ciudades intermedias 4 ciudades uninodales: « muniapioscureles ia neiva, ibagué, fusagasugá y honda. tipología subregional nd nc mm prosocinnesemerto urtano o pe e a . 2 tlaemeda mn cinco e cc la región central tiene 46 nodos dinamizadores, 21 nodos son ciudades y aglomeraciones, 21 ciudades intermedias y 4 municipios rurales. fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp, 2012), misión rural para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (rimisp £ dnp, 2018). fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8. rimisp, 2018). e. y e. b. diagnostico para potencializar su crecimiento económico, la región presenta grandes retos en materia de transporte intermodal y de articulación entre nodos de intercambio modal (fedesarrollo, 2016). de sus 77 aeródromos, un solo aeropuerto (el aeropuerto internacional el dorado) concentra más del 98% del transporte de pasajeros y carga (29 millones de personas y 670 mil toneladas de carga en 2015, según la aerocivil (2015). así mismo, solo 33% de la red férrea se encuentra en modo operativo (ministerio de transporte, 2015), y se destina en su mayoría exclusivamente al transporte de carga pesada. la región cuenta únicamente con dos puertos fluviales en el río magdalena que contribuyen al transporte de mercancia y personas en lugares de difícil acceso. finalmente, aún falta priorizar el mejoramiento y el mantenimiento de la red vial primaria no concesionada —1.192 km de carreteras en estado inadecuado en 2017, (invias, 2018)— , y la consolidación de la red de transporte en zonas rurales que conecten los nodos de menor nivel de desarrollo con las aglomeraciones productivas (pacto por el transporte y la logística). al interior de la región central es notoria la disparidad en términos de innovación y competitividad (rape región central, 2016). huila y tolima presentan los rezagos más amplios frente a bogotá d.c.?, con resultados en el indice departamental de innovación 2017 de 25,4 y 27,3 y en el indice departamental de competitividad 2017 con 4,43 y 4,37 puntos, respectivamente. lo anterior se explica por deficiencias asociadas a baja 3 resultados de bogotá idc: 8.22 e idic: 76.9. 1014
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad inversión en actividades de ciencia, tecnología e innovación* y dinámica empresarial*, sofisticación y diversificación*, y capacitación” e implementación de tecnología. en términos de estructura productiva, tolima y huila hacen parte del grupo de las 10 entidades que realizan mayores aportes al sector primario? en el pib, y tienen gran potencial en términos de capital humano y recursos naturales (pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación y pacto por la identidad y la creatividad). los resultados en el ranking idc sugieren la necesidad de implementar procesos que contribuyan a incrementar las capacidades de los productores del sector, su conocimiento y el desarrollo de actividades propias de ciencia, tecnología e innovación que potencialicen la productividad y eficiencia en el uso de los recursos disponibles en la región. los indicadores a nivel nacional posicionan la región central como una de las más productivas, en especial en el sector primario; sin embargo, tiene espacio para proyectarse aún más en ciencia, tecnología e innovación y cultura, pues bogotá actúa como foco nacional de la economía naranja (con un aporte al pib nacional del 0,7 % asociado a temas culturales en 2017) (alcaldía mayor de bogotá, 2018). la región debe mantener esta dinámica de desempeño, expandiendo sus capacidades, mejorando sus indicadores de competitividad e innovación, y avanzando hacia el fortalecimiento de nuevos sectores, como el turismo asociado al aprovechamiento de los atractivos naturales y culturales regionales, o las industrias culturales y creativas como motor de su economía (pacto por el emprendimiento y la productividad). frente a la apuesta de impulsar la actividad económica en la región, es fundamental proteger los ecosistemas estratégicos de la actividad agroindustrial, en zonas reservadas y protegidas, así como de la extracción ilícita de minerales (rape región central, 2016). en la región central se ubican 18 complejos de páramos, la mayoría en boyacá, que cubren un área conjunta de 1.347.72 ha (minambiente, 2018). entre estos ecosistemas, el páramo de las papas, que se encuentra entre cauca y huila, da origen a los dos principales ríos del país, el magdalena y el cauca. adicionalmente, la región tiene 220.267 ha de humedales (instituto alexander von humboldt y fondo de adaptación, 2015) y 1.271.314 ha de áreas protegidas de parques nacionales naturales (sinap, 2017), lo que hace que proteger estos ecosistemas sea primordial para garantizar el acceso al agua y la disponibilidad de bienes y servicios ambientales, esenciales para el desarrollo sostenible del país. en este mismo sentido, es crucial la preservación y restauración de cuencas hidrográficas de las que depende la oferta hídrica que abastece las diferentes subregiones que componen la región central. c. pacto regional la visión de la región central? apunta a impulsar el desarrollo económico mediante el aprovechamiento de las ventajas productivas agropecuarias e industriales de su territorio. sus bases están en los procesos propios de las actividades de ciencia, tecnología e * bogotá (10,0), cundinamarca (4.18), boyacá (1.39), tolima (1.51) y huila (0.77). 5 bogotá (9.22), cundinamarca (3.68), boyacá (2.32), tolima (1.91) y huila (1.82). $ bogotá (9.75), cundinamarca (5.89), boyacá (3.99), tolima (3.16) y huila (2.66). ' bogotá (7.94), cundinamarca (5.21), boyacá (6.58), tolima (3.57) y huila (3.19). $ excluida la minería. 9 la visión de la región fue construida a partir de insumos de talleres de construcción del plan nacional de desarrollo 2018-2022 con los diferentes actores de la región, e información documental aportada por gobernaciones, rape y entidades sectoriales del gobierno nacional. 1015
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad innovación, la articulación logística de los nodos de desarrollo de su territorio y la protección ambiental de sus ecosistemas. estas iniciativas se enlazan con los pactos nacionales del pnd 2018-2022 asociados a: transporte y logística para la competitividad y productividad regional, emprendimiento y productividad, economía naranja y cultura, y sostenibilidad. de igual forma se vincula con el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenibles 6, 7, 8, 9 11 y 13 de la agenda 2030. para esto se proponen los siguientes objetivos: + conectar y acelerar el crecimiento de la región para el país: busca que las principales iniciativas de infraestructura y desarrollo logístico del país se implementen en la región central para potencializar su crecimiento económico. el desarrollo de la red vial primaria, la reactivación del transporte ferroviario central, la navegabilidad del río magdalena y la movilidad en los centros urbanos son iniciativas indispensables para conectar los territorios dentro de la región, y a la región con el resto del país y con otros países del continente. e creatividad, cultura, innovación y competitividad como motor del país: potencializar la región requiere de iniciativas que permitan dinamizar la economía a través del fortalecimiento a la productividad rural, la competitividad, la innovación, la expansión de industrias creativas y culturales, y el fomento del turismo en sus diferentes modalidades. el desarrollo de estas actividades estará ligado al desarrollo del patrimonio cultural asociado al bicentenario de la independencia. e proteger la fábrica natural de agua del país: las apuestas productivas y el desarrollo urbanístico deben articularse con la protección y conservación de los ecosistemas estratégicos de la región, de modo que se impulse el desarrollo económico sin comprometer la sostenibilidad ambiental de los bienes y servicios que garantizan la disponibilidad hídrica de la región y del país. esto incluye, implementar instancias de gobernanza para el manejo de conflictos socio ambientales, con un proyecto asociado a la consolidación de la comisión nacional de seguimiento a los acuerdos alrededor del proyecto hidroeléctrico el quimbo”, la tabla 7 compila estos objetivos y como se alinea el trabajo de esta región con los pactos nacionales y los objetivos de desarrollo sostenible (ods). tabla xx-1. resumen para la región central objetivo | objetivos especificos — | pactos transversales | —0ds >] 1. desarrollar la conectividad entre ii. pacto por el dogs q ronca: territorios por corredores | emprendimiento y la o 2. implementar soluciones productividad se sa objetivo 1. conectar y de movilidad que vi. pacto por la ciencia, o: | acelerar el crecimiento respondan a las la tecnología y la dl de la región para el dinámicas de la innovación entaa país población vii. pacto por el ets 3. articular la red de transporte y la logística proveeduría alimentaria y | para la competitividad y a logística de distribución la integración regional en la región 1 con este proyecto se busca reestablecer el diálogo entre sociedad civil, sector privado y autoridades locales, que conduzca a la mitigación de los impactos ambientales y sociales en la zona de influencia del proyecto. 1016
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad objetivo objetivos especificos pactos transversales o ods. ii. pacto por el 1. desarrollar procesos emprendimiento y la a 9 toa productivos productividad ml aa o o agropecuarios vi. pacto por la ciencia, onjetivo 2 creatividad, innovadores más la tecnología y la | cu a con y competitivos innovación competitividad como motor del país 2. fomentar el turismo . viii. pacto por la rr e porelcuma natural y cultural a partir | transformación digital de caps de los atractivos de la colombia: ar <£) región xi. pacto por la identidad == y la creatividad 7 agua limpia 11 ciudades y a as . sostenibles 1. implementar estrategias iv. p l o de protección de ríos y . pacto por la a objetivo 3. proteger la páramos sostenibilidad a [e marica natural de agua 2. avanzar en la le pacto por la calidad y 15 pp descontaminación del río dúblicos | € seivicios ss bogotá _ hd fuente: elaboración propia, dnp. el desarrollo del potencial productivo de la región central va de la mano con las diferentes industrias y apuestas productivas de bienes priorizadas por el comité ejecutivo del sistema nacional de competitividad, ciencia, tecnología e innovación (snccti), con base en el trabajo adelantado por las comisiones regionales de competitividad y el comité técnico mixto de desarrollo productivo". la tabla 8, resume las principales apuestas productivas de bienes priorizadas para los departamentos de boyacá, cundinamarca, huila y tolima, y en la ciudad de bogotá. sobresalen las apuestas de “producción agrícola” y “elaboración de otros productos alimenticios” porque fueron las que más se priorizaron en la región. tabla xx-2. apuestas productivas en la región central apuestas productivas departamentos producción agrícola bogotá, boyacá, cundinamarca, huila, tolima elaboración de otros productos alimenticios bogotá, boyacá, cundinamarca, huila, tolima elaboración de productos de café boyacá, huila, tolima fabricación de otros productos químicos bogotá, cundinamarca, tolima fabricación de artículos de plástico bogotá, cundinamarca fabricación de prendas de vestir bogotá, cundinamarca fabricación de vehículos automotores y sus bogotá, cundinamarca motores fabricación de productos metálicos para uso bogotá, cundinamarca estructural f cada región es autónoma en priorizar las apuestas productivas que considere convenientes, el gobierno nacional a través del snccti apoya a las regiones en aquellas apuestas que cumplen con criterios de demanda potencial y ventaja comparativa revelada o latente. 1017
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad apuestas productivas departamentos fabricación de carrocerías para vehículos bogotá, boyacá automotores; fabricación de remolques y semirremolques fabricación de vidrio y productos de vidrio bogotá, cundinamarca fabricación de artículos de viaje, bolsos de mano | bogotá, cundinamarca y artículos similares, fabricación de artículos de talabartería y guarnicionería fabricación de calzado bogotá, cundinamarca fabricación de otros artículos textiles bogotá, cundinamarca fabricación de otros productos elaborados de bogotá metal fabricación de sustancias químicas básicas producción, transformación y conservación de huila carne y pescado actividades de servicios relacionadas con la pesca fuente: elaboración propia, dnp. d. metas indicadores trazadores del pacto regional . ods ods . línea meta del : . sector indicador o asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) ambiente y puntos de monitoreo en ríos pe em desarrollo poa y c hdd de e con s- en sostenible ín ice e calidad del agua (ica) a y malo a [1 ole 8 nas muelle fluvial construido, o ca transporte mejorado y mantenido 2 > | 1 fuente: dnp, sectores. 1018
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 4 lu) xxi. pacto región santanderes: 1] y 7 e. e. eje logístico, competitivo y sostenible de colombia e. o y e. a. visión regional la región santanderes se ubica sobre el valle medio del río magdalena y en el sistema andino nororiental, constituyéndose en la conexión central entre el caribe y el interior (mapa 7). su ubicación favorece las conexiones con el mercado nacional e internacional y su potencial en conectividad con otras regiones del país, evidencia la posición estratégica de la región para el transporte y la logística del país. la visión regional apunta a aprovechar esa posición geográfica y el potencial de desarrollo basado en sus capacidades de innovación y de provisión de servicios ambientales. las apuestas, en este mismo sentido, buscan enfrentar los factores que limitan el potencial de desarrollo: la falta de dinamismo de la economía regional; una insuficiencia en la infraestructura de transporte y de logística; y los riesgos para la degradación de los ecosistemas estratégicos. mapa xxi-1. subregiones funcionales de la región santanderes y su respectivo sistema de ciudades a ps aaa área ett * chadades y aglomeraciones ( . a predominantemente rr ¿ ! urbano 11,4% 611% + municipios rurales a ! tipología subregional ( ll intermedio 0,30 % 0,11% j dl o aa ea - rural cercano a mr renos dí: un ciudades mar per ls wa cercano a cantados en ) rural remoto 43,4% 15,2% mi cos remoto a l pr o | sistema de ciudades y mí ea on e 2 aglomeraciones: j 7 ao cúcuta y bucaramanga (con un total de 8 municipios). | 0: umcccien da | 5 ciudades uninodales: e q ocaña, pamplona, barrancabermeja, málaga y san gil. e oria) e ora 0 | sistema de ciudades ls y 14) aglomecaciones urbanas moras de 100.000 habitartes y yn par oí vamonos as 100.000 tati én, 5 a oí menores ó. 300.000 narartes capitales de cepartarrerzo ar o menores de 200.000 habtartes con tarcones subregionales la región santanderes tiene 19 nodos dinamizadores, 3 nodos son ciudades y aglomeraciones, 4 ciudades intermedias y 12 municipios rurales. 1019
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: cálculo dnp a partir de sistema de ciudades (dnp y banco mundial, 2012), misión para la transformación del campo (dnp, 2015) y subregiones funcionales (dnp 8, rimisp, 2018). e. y e. b. diagnostico el pib per cápita de la región santanderes aumentó a una tasa promedio anual de 4% desde el año 2000, con una desaceleración de 1,7% entre 2015 y 2017, como consecuencia de la caída del precio del petróleo. la producción en hidrocarburos es un componente destacado del pib regional (13%), y la refinación participa significativamente en el pib industrial de la región (74%) (dane, 2018). lo anterior muestra la necesidad de diversificar la actividad económica hacia otros renglones, pero también hacia el incremento en el valor agregado de la producción hidrocarburifera (pacto por el emprendimiento y la productividad y pacto por los recursos minero-energéticos). en el ámbito de las exportaciones, al excluir el petróleo y sus derivados, la región participa solo con el 1% del total de las exportaciones nacionales, lo que indica un bajo grado de internacionalización de la economía y la necesidad de emprender esfuerzos competitivos para ampliar la participación en el mercado externo. de otra parte, la región santanderes exhibe un alto grado de informalidad. el área metropolitana de cúcuta tiene la mayor proporción de población ocupada informal (68 %), entre las 13 ciudades y las áreas metropolitanas más importantes del país (dane, 2018), junto con la tasa de desempleo más alta de este mismo grupo, 15,7% (pacto por la equidad). (ministerio del trabajo, 2018; ministerio del trabajo, 2018)"?. por departamentos, norte de santander tiene un porcentaje de trabajadores formales de solo 22. si bien santander exhibe una mayor formalidad (32%), su porcentaje de trabajos formales es inferior al de departamentos de similar desarrollo como cundinamarca (40%) o antioquia (49%), (ministerio del trabajo, 2017) a su vez, en 2017 cúcuta fue la cuarta ciudad del país con mayor pobreza monetaria (33,5%). en pobreza multidimensional (dane, 2018), la región santanderes ha reducido el índice al mismo ritmo que el nacional, de 35% en 2009 a 20,4% en 2017. si bien norte de santander evidencia un índice mayor (22,6 %) frente a santander (20,3%), y la región del catatumbo, que ocupa el 41% del territorio de norte de santander, concentra áreas urbanas y rurales con índices de pobreza multidimensional entre el 49% y el 92% (pacto por la equidad). esta realidad es consecuencia de unas dinámicas propias a la región del catatumbo, derivadas de su posición fronteriza y de los rezagos del conflicto. ante dichas circunstancias, se establecerá un plan especial para la región, mediante el cual se establecerán las estrategias para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. en términos de conectividad, el índice de innovación departamental para la región indica la necesidad de fortalecer el desempeño logístico y la capacidad para movilizar los bienes y servicios de manera más eficiente. en un rango entre o y 100 santander muestra un indicador de 38 y norte de santander de 34 puntos (dnp, 2017). la red vial se encuentra afectada por obras de construcción y mejoramiento inconclusas, eventos de remoción en masa, y escasa intervención de vías estratégicas en zonas de difícil acceso, lo que 2 a agosto de 2018 santander mantuvo una tasa de desempleo de un dígito (8%). sin embargo, es superior a la registrada en 2016 (7,3%) y 2017 (6,8%). a su vez, el ministerio de trabajo (mintrabajo) informa que en el trimestre entre julio y agosto de 2018, las ciudades que registraron mayor destrucción de empleos fueron el área metropolitana de bucaramanga con 31.000 empleos, y el área metropolitana de cúcuta con 15.000 empleos, entre las 13 ciudades más importantes de colombia (ministerio del trabajo, 2018). a partir de 2012, la crisis de venezuela y el deterioro de las relaciones comerciales con ese país tuvieron un impacto negativo sobre el mercado laboral de la región. 1020
