bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 28) quindío el departamento de caldas tendrá un ppi que ronda los $9,0 billones distribuido por pacto y fuente tal como lo indica la tabla xxvi!-31. tabla xxvi!-31. fuentes y usos — quindío (cifras en miles de millones de pesos) pacto por la equidad 2.000 1.638 155 | 0 | 338 | 1.642 5.772 ogística pacto por la 103 32 79 246 459 descentralización pacto por la calidad y eficiencia de servicios 126 75 84 284 públicos pacto por la transformación digital de colombia 30 o | 92 3 1 91 217 pacto por el emprendimiento, la 92 2 5 31 62 192 formalización y la productividad forros patos 2] pa pa] [os [am fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 29) risaralda el departamento de risaralda tendrá un ppi que ronda los $12,0 billones distribuido por pacto y fuente tal como lo indica la tabla xxvi!-32. tabla xxvii-32. fuentes y usos -— risaralda (cifras en miles de millones de pesos) pacto por la equidad 2482 | 2.727 | 567 | 0 | 814 | 2832 | 9422 moca | e [9 [wo [wo | o 0. escentralización pacto por la transformación digital 94 1 3 20 304 421 de colombia pacto por la calidad y eficiencia de servicios 64 122 113 298 públicos pacto por el emprendimiento, la 3 67 262 formalización y la productividad pacto por el transporte 135 120 256 y la logística coros partos [aa o |] [a] ms | em 1133
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 30) arauca el departamento de arauca tendrá un ppi que ronda los $6,7 billones distribuido por pacto y fuente tal como lo indica la tabla xxvii-33. tabla xxvii-33. fuentes y usos — arauca (cifras en miles de millones de pesos) pacto por la equidad mes7 | mes | 18 | o | we | 6m ]en minero-energéticos pacto porla 1 23 291 135 450 descentralización pacto por la calidad y eficiencia de servicios 193 82 59 55 388 públicos pacto por el emprendimiento, la 106 1 10 18 35 170 formalización y la productividad pacto por la transformación digital de 29 1 1 100 137 colombia coros pastos 08 36] 00 [2] me [5 [em fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 31) casanare el departamento de casanare tendrá un ppi que ronda los $ 26,6 billones distribuido por pacto y fuente tal como lo indica la tabla xxvi!-34. tabla xxvii-34. fuentes y usos — casanare (cifras en miles de millones de pesos) minero-energéticos pacto por la equidad 1.846 1.609 267 | 0 | 48 | 1.164 5.303 pacto por la calidady 178 105 181 137 601 eficiencia de servicios públicos ogística pacto por el emprendimiento, la formalización y la 121 3 25 39 163 351 productividad potros pactos jm a [a [a a] | 2.722 | 1852 | 1.222 1010 | 19.753 | 26.560 1134
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 32) meta el departamento de meta tendrá un ppi que ronda los $19,8 billones distribuido por pacto y fuente tal como lo indica la tabla xxvi|-35. tabla xxvii-35. fuentes y usos — meta (cifras en miles de millones de pesos) pacto por la equidad 3.170 3.214 360 [| o | 86 | 2.817 10.375 minero-energéticos pacto por la calidad y eficiencia de servicios 446 228 340 155 1.169 públicos logística pacto por el emprendimiento, la formalización y la 214 5 30 139 255 643 productividad 4.590 | 3.691 | 1.840 2.049 | 7.629 | 19.799 fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 33) vichada el departamento de vichada tendrá un ppi que ronda los $3,5 billones distribuido por pacto y fuente tal como lo indica la tabla xxvii-36. tabla xxvii-36. fuentes y usos — vichada (cifras en miles de millones de pesos) pacto por la calidad y eficiencia de servicios 189 32 10 232 públicos pacto porla 5 27 159 12 203 descentralización pacto por la transformación digital de colombia 28 o o] 1 1 78 109 pacto por el emprendimiento, la formalización y la 2 105 productividad pacto por la ciencia, la 16 5 47 o o 20 tecnología y la innovación foros partos ma a] a a ws 1135
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1136
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e. plan plurianual de inversiones para la paz según las disposiciones legales establecidas en artículo 3 del acto legislativo 01 del 7 de julio de 2016 por el cual “(...) se establecen instrumentos jurídicos para facilitar y asegurar la implementación y el desarrollo normativo del acuerdo final para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera”, el gobierno nacional debe incluir en el plan plurianual de inversiones del plan nacional de desarrollo un componente específico para la paz que se ha denominado: plan plurianual de inversiones para la paz. este plan de inversiones prioriza recursos para la población más afectada en términos de pobreza extrema, economías ilegales, debilidad institucional y violencia. los recursos estimados se focalizarán especialmente en los 170 municipios pdet identificados en el decreto 893 de 2017”. tal como se menciona en el pacto por la construcción de paz, a lo largo de este pnd se recogen las apuestas por la transformación del campo y la estabilización de los territorios, propósitos en los que coincide con el plan marco de implementación (pmi). en concordancia, el monto total de recursos para la implementación del acuerdo final reúne no solo los del pacto por la construcción de la paz, sino también los de los diferentes pactos del plan nacional de desarrollo destinados al logro de los objetivos plasmados en el plan marco de implementación. por lo tanto, y en cumplimiento de lo anterior, el plan plurianual de inversiones para la paz contempla recursos por $ 37,1 billones, cifra que atiende el cumplimiento de las metas fiscales del gobierno, lo que es consistente con las proyecciones previstas en el marco fiscal de mediano plazo, tal y como se muestra en la gráfica 2. al igual que la estructura del ppi total, las fuentes de recursos que lo financian provienen del sector público, privado y de cooperación internacional. entre las fuentes del sector público (que representan el 82,1 % del ppi paz), la mayor parte de los recursos provienen del sistema general de participaciones (sgp). también se destacan las inversiones del presupuesto general de la nación (pgn), y los recursos territoriales y el sistema general de regalías. por otro lado, los recursos privados relacionados a este ppl, corresponden al 6,8 %. finalmente se encuentran los recursos de cooperación, que representan el 11,1 %. con respecto a las particularidades de estas fuentes se puede indicar que: . sistema general de participaciones (35,2 %): de los $13 billones que se estiman sean recaudados mediante esta fuente, el 58 % serán destinados al sector educativo, 25 % a la salud y el 6 % agua potable. los recursos restantes se destinarán a los demás sectores, según las disposiciones generales que regulan el sgp. + presupuesto general de la nación (30,6 %): dentro de los recursos de pgn, que ascienden a $11,3 billones, se evidencia que el 20% se destinarán al sector agropecuario seguido de inclusión social y reconciliación (13 %). cabe resaltar que estos recursos corresponden al rubro de inversión. + recursos propios de las entidades territoriales (3,4 %): los $1,3 billones relacionados con los recursos de las entidades territoriales provienen en su mayoría del sector salud (25 %). 7 "por el cual se crean los programas de desarrollo con enfoque territorial: pdet" 1137
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . sistema general de regalías (13,0 %): los recursos s del sgr ($4,8 billones), se componen principalmente de los recursos del ocad paz (59 %) que serán asignados de acuerdo con la demanda de proyectos asociados a la implementación del acuerdo final. en segundo lugar se destaca la participación del sector transporte (22 %), seguido del sector vivienda (4,4 %). + recursos de cooperación internacional (11,1%): los recursos de cooperación que ascienden a $ 4,1 billones, los cuales se destinarán principalmente a la reforma rural integral (63 %), víctimas del conflicto (20 %) y fin del conflicto (16 %). + recursos del sector privado (6,8 %): por último, los recursos del sector privado que alcanzan los $2,5 billones se destinarán al sector educativo (49 %), el agropecuario (44 %) y el de vivienda (7 %). gráfica xxvii-2. distribución del ppi paz por pacto privados sistema general de 7% del total regalías privados 4,8 bill. 2,5 bill. cooperación internacional territoriales 4,1 bill. 1,3 bill. sna . presupuesto sistema general de general de la participaciones nación 13,0 bill. 11,3 bill. público mm 82% del total mia cooperación int. 11% del total fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019, por otro lado, y al igual que la estructura general del ppi, el pacto con mayor inversión es el de la equidad, que concentra $ 18,1 billones, el 49 % de los recursos finales del ppi paz. esto se debe, como se explicó con anterioridad, a qué los recursos focalizados para la política de estabilización están asociados a las líneas de diferentes pactos, en este caso a las apuestas nacionales que benefician a la población rural en educación, salud, vivienda, entre otros. dentro de las principales se destaca el gasto en educación ya que este sector representa el 53% del total de este pacto. otras de las inversiones de mayor impacto dentro del mismo son acceso a la salud, atención integral a la primera infancia y dignificación de las condiciones laborales. en segundo lugar, el pacto por la construcción de la paz tiene una participación del 28 % correspondiente a $10,4 billones. a continuación está el pacto por el emprendimiento y la productividad con $2,5 billones, donde se destinan los recursos a dinamización y desarrollo del campo y mecanismos de acceso a tierras para una distribución equitativa, la provisión de bienes y servicios públicos como los sistemas de riego y drenaje y la extensión agropecuaria. 1138
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el cuarto pacto que mayor concentra recursos para este ppl es de la calidad y eficiencia de servicios públicos con un total de $ 2,3 billones, que brinda mayores recursos para el acceso al servicio de agua potable y saneamiento básico, lo cual está relacionado con el pilar de vivienda y agua potable del pmi. luego se encuentra el pacto por la descentralización con $1,9 billones, en el que se destacan temas como el levantamiento catastral y la conexión de territorios mediante la construcción y mantenimiento de vías terciarias. en la tabla xxvill-a continuación se presentan a mayor nivel de detalle por pacto, línea y programa las inversiones para la construcción de paz: tabla xxvii-37. inversiones del posconflicto por medio del ppi de la paz miles de pacto/línea millones de 2018 il. pacto por la legalidad: seguridad efectiva y justicia transparente para que . . - 1.125,6 todos vivamos con libertad y en democracia cooperación internacional para la paz (por demanda) 811,4 1. seguridad, autoridad y orden para la libertad: defensa nacional, seguridad 81 ciudadana y colaboración ciudadana. : 2. imperio de la ley y convivencia: justicia accesible, oportuna y en toda colombia, 305.9 para todos : 5. participación ciudadana: promoviendo el diálogo, la inclusión democrática y la . - 0,2 libertad de cultos para la equidad ii. pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad: una economía dinámica, incluyente y sostenible que potencie todos nuestros 2.508,2 talentos cooperación internacional para la paz (por demanda) 460,8 1. entorno para crecer: formalización, emprendimiento y dinamización empresarial 5. campo con progreso: una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad . 2.016,2 de la colombia rural 11. pacto por la equidad: política social moderna centrada en la familia, o : 18.114,0 eficiente, de calidad y conectada a mercados cooperación internacional para la paz (por demanda) 2.088,9 fortalecimiento de las capacidades institucionales en transversalización del enfoque de género dentro de las entidades de los niveles nacional y territorial 5,8 desde el sector presidencia 1. primero las niñas y los niños: desarrollo integral desde la primera infancia hasta la 475.0 adolescencia : 2. salud para todos con calidad y eficiencia, sostenible por todos 3.719,2 3. educación de calidad para un futuro con oportunidades para todos 9.596,2 4. alianza por la seguridad alimentaria y la nutrición: ciudadanos con mentes y 443 cuerpos sanos : 5. vivienda y entornos dignos e incluyentes 882,9 6.trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión 7718 productiva : 8. dignidad y felicidad para todos los adultos mayores 9. deporte y recreación para el desarrollo integral de los individuos, para la 430.2 convivencia y cohesión social : 1139
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad miles de pacto/línea millones de 2018 iv. pacto por la sostenibilidad: producir conservando y conservar produciendo 213,3 1. sectores comprometidos con la sostenibilidad y la mitigación del cambio 56.6 climático : 2. biodiversidad y riqueza natural: activos estratégicos de la nación 4. instituciones ambientales modernas, apropiación social de la biodiversidad y 117.3 manejo efectivo de los conflictos socioambientales : ix. pacto por los recursos minero-energéticos para el crecimiento sostenible y 1,5 la expansión de oportunidades ? 1. desarrollo minero energético con responsabilidad ambiental y social v. pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación: un sistema para construir a . 167,7 el conocimiento de la colombia del futuro 3. tecnología e investigación para el desarrollo productivo y social 167,7 vi. pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración 68.9 regional : 1. gobernanza e institucionalidad moderna para el transporte y la logística eficientes 14.0 y seguros ? 2. movilidad urbano-regional sostenible para la equidad, la competitividad y la - . 33,3 calidad de vida 3. corredores estratégicos intermodales: red de transporte nacional, nodos 215 logísticos y eficiencia modal : vii. pacto por la transformación digital de colombia: gobierno, empresas y 441 hogares conectados con la era del conocimiento ? 1. colombia se conecta: masificación de la banda ancha e inclusión digital de todos 28.7 los colombianos : 2. hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relación más eficiente, efectiva . 15,4 y transparente entre mercados, ciudadanos y estado viii. pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos: agua y energía para a - 2.335,2 promover la competitividad y el bienestar de todos cooperación internacional para la paz (por demanda) 1. energía que transforma: hacia un sector energético más innovador, competitivo, 9917 limpio y equitativo : 2. agua limpia y saneamiento básico adecuado: hacia una gestión responsable, 1320.7 sostenible y equitativa ds x. pacto por la protección y promoción de nuestra cultura y desarrollo de la 177.9 economía naranja ? 1. todos somos cultura: la esencia de un país que se transforma desde los 174.6 territorios ? 2. colombia naranja: desarrollo del emprendimiento de base artística, creativa y 33 tecnológica para la creación de nuevas industrias : xi. pacto por la construcción de paz: cultura de la legalidad, convivencia, a a 10.430,5 estabilización y víctimas cooperación internacional para la paz (por demanda) 728,7 ocad paz (por demanda) 2.852,3 1. acciones efectivas para la política de estabilización: intervención coordinada en ao - o - 5.229,2 zonas estratégicas con seguridad, justicia y equidad 1140
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad miles de pacto/línea millones de 2018 2. mayor coordinación y eficiencia del estado para la estabilización 395,3 3. instrumentos y herramientas que orientan la inversión y el gasto eficiente para la o oz . 11,3 estabilización, la construcción de paz y la cultura de la legalidad 4. reparación: colombia atiende y repara a las víctimas 1.213,6 xiii. pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad xv. pacto por una gestión pública efectiva 06 | 1. transformación de la administración pública 06 | xvi. pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y 1.8734 poblaciones mo 1. políticas e inversiones para el desarrollo, el ordenamiento y fortalecimiento de la 357 asociatividad : 2. estimular tanto la productividad como la equidad, a través de la conectividad y 16934 los vínculos entre la ciudad y el campo ss 3. desarrollo urbano y sistema de ciudades (sc) para la sostenibilidad, la 1252 productividad y la calidad de vida : 5. instrumentos e información para la toma de decisiones que promueven el 19,1 desarrollo regional : total general 37.083,4 fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019. de un análisis alterno, que toma como referencia los puntos y pilares del plan marco de implementación, se concluye que el punto del acuerdo final que más concentra recursos es el relacionado con la reforma rural integral $ 25,0 billones (67 % del total del ppi paz). tal como se evidencia en el análisis por pactos, dentro de dicha reforma el pilar con mayores recursos es el de la educación rural ($ 12,2 billones); el segundo pilar adecuación de tierras con $4,0 billones, seguido de salud con $ 3,3 billones y vivienda y agua potable con $2,3 billones. el segundo punto con mayor inversión es el del acuerdo sobre víctimas del conflicto con $ 3,6 billones, donde la mayoría de los recursos (51 %) se destina al pilar de la reparación integral de las víctimas en el marco de la construcción de paz. le siguen los puntos: fin del conflicto, participación política y solución al problema de las drogas. la tabla 38 muestra los recursos del ppi paz por punto y pilar del plan marco de implementación. tabla xxvii-38. distribución del ppi paz por punto y pilar del plan marco de implementación punto/pilar miles de millones de pesos de 2018 1. reforma rural integral 24.970 1.1. ordenamiento social de la propiedad rural y uso del suelo 1.2. infraestructura y adecuación de tierras 3.961 1.3. desarrollo social: salud 3.284 1.4. desarrollo social: educación rural 12.218 1141
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad millones de pesos de 2018 2. participación polea a general, y en particular para los nuevos movimientos que surjan luego de la 3 firma del ac final local, en igualdad de condiciones y con garantías de seguridad. criminales fuente: elaboración propia dnp, febrero, 2019, 1142
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad f. anexo. programas generales del plan plurianual de inversiones 2019-2022 los pactos se identifican en negrilla, mientras que las líneas en letra cursiva. con libertad y en democracia colaboración ciudadana. el sector presidencia ciudadana respeto de los derechos humanos como fundamentos para la paz de protección (unp) jurídico 1143
