bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) salud y porcentaje de municipios que rm a protección cuentan con mecanismo 50,0% 70.0% men se : intersectorial para el abordaje de (2018) e a ra social : . , 3 las violencias de género fuente: dnp, sectores. línea g. mujeres rurales como agentes de transformación en el campo indicadores de producto ; meta del ods ods : línea - . | asociado asociado programa indicador cuatrieni - : . base o (primario | (secundario ) ) ordenamient mujeres rurales . . beneficiadas pjpeno y agricultura y | o social y uso con acceso ey as desarrollo productivo focesos ee 8.144 12.142 0 y rural del territorio p a ol formalización rural . de tierras porcentaje de o participación de a 1 agricultura y ciencia, mujeres rurales no die os tecnología e a . . desarrollo : >, beneficiarias disponibl 30,0% nr q mea, innovación o e rural asropecuaria del servicio de e ye srop extensión ml es agropecuaria servicios porcentaje de financieros y | participación de agricultura y gestión del mujeres rurales a loz riesgo para dentro de las ñ ñ desarrollo . 29,0% 34,0% di las operaciones de mar rural o a actividades crédito agropecuarias | agropecuario y y rurales rural fuente: dnp, sectores. línea h. equidad para las mujeres en la construcción de paz indicadores de resultado meta del ods ods sector indicador línea base cuatrienio asociado asociado (primario) | (secundario) porcentaje de mujeres en > me ¡ sólidas interior riesgo extremo o . 29,0% 100,0% y extraordinario con medidas a de protección. nu fuente: dnp, sectores. 1231
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad xv. pacto por una gestión pública efectiva línea a. transformación de la administración pública indicadores de resultado . línea | meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) zo .. (es función indice de desempeño 20 les pública institucional nacional a zo .. (es función indice de desempeño 5 les pública institucional territorial a fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods programa indicador b o asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) exoneraciones en función matrícula en programas crio 16 ent pública por definir | de administración 4.000 ch a pública territorial ea otorgadas fuente: dnp, sectores. línea b. gasto público efectivo indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio . . - (primario) | (secundario) 16 ld planeación porcentaje de eficiencia del gasto 66.0% 80.0% au e nacional público de inversión nacional (t) : ? a 0 porcentaje de la asignación del 16 cxsmcows planeación a . ss nacional gasto público total orientado a 16,0% 50,0% ys resultados (t) ea -. | porcentaje de las compras (es (y rre planeación | públicas gestionadas a través de 90% 22.0% les los o8jeimos nacional la tienda virtual del estado 2 2 a a colombiano (tvec) y secop ii (tm) e (es planeación | porcentaje de actualización de los o o es nacional indicadores del pnd en sinergia 82,4% 100,0% a t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. 1232
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) planeación | mejoramiento | porcentaje de 100,0% | 100,0% a nacional de la evaluaciones con | (2017) ua o planeación datos a territorial, cuantitativos ——e sectorial y de | primarios inversión publicados en el pública catálogo anda fuente: dnp, sectores. xvi. pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones línea a. políticas e inversiones para el desarrollo, el ordenamiento y el fortalecimiento de la asociatividad indicadores de resultado . línea | meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) . 16 tasas planeación índice de gestión de proyectos 68.5 70.0 sn nacional de regalías (t) : : a t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio - - - (primario) | (secundario) porcentaje del ciudades y oe o área scográfica es | estadisticas | por definir con catastro 20,0% 60,0% je ea pa in n jl actualizado (t) naa porcentaje del área geográfica 11 ns as o | con cartografía ao ll estadisticas | por definir básica a las 1,9% 60,0% e escalas y con la el a temporalidad adecuadas (lero 7 o o gestores sostenibles los objenvos estadisticas | por definir catastrales 20 habilitados ñ e $ 1233
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea | meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) porcentaje del ñ ciudades y y is área geográfica => ea estadísticas | por definir con 12,5% 60,0% caracterización ñ e geográfica municipios acompañados en a vivienda, la revisión e ets ciudad y por definir implementación 52 202 territorio de los planes de ñ e ordenamiento territorial (pot) mejoramiento de la planeación planeación pactos nacional territorial, territoriales en 13 22 sectorial y de | ejecución inversión pública t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea b. estimular tanto la productividad como la equidad, a través de la conectividad y los vínculos entre la ciudad y el campo indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) í ¡ari erro rs infraestructura vía terciaria o lt transporte | red vial mejorada y 1.658 km | 2.058 km regional construida (t) a e [1 lr a ñ un infraestructura vía terciaria con 32 485 pesca pett transporte | red vial o y 47.485 km ' mantenimiento km ap regional lil agricultura proyectos de 5 ene cte ty y os obras por e a desarrollo | p" definir impuestos 23 a $ rural (art) ejecutados ——e . inclusión . e agricultura productiva de planes integrales em e y equeños de desarrollo 20 32 a | en desarrollo a juctores agropecuario y y há rural p rural formulados rurales . a d industria, comercio, o rada me industria y | por definir d ; tal 32 turismo epartamentales de 1234
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio . - - (primario) | (secundario) competitividad, ciencia, tecnología e innovación formuladas nuevos planes dro e s minas y por definir de energización 4 e cesta do ego energía rural sostenible 0: $e $ estructurados dun t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea c. desarrollo urbano y sistema de ciudades (sc) para la sostenibilidad, la productividad y la calidad de vida indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) o. ordenamiento 11 unes vivienda, territorial y área de suelo as ciudad y ss o ha 16.000 ha territorio desarrollo habilitado (t) o e urbano na fortalecimiento de la área construida ciudades y trabajo decente infraestructutra de provectos 1 nana 8 vosemo presidencia | física de las 9e proyec! 0m2 | 102.000 m2 yi) ' inmobiliarios a e í entidades del jj nn desarrollados estado del nivel nacional fuente: dnp, sectores. línea d. gobiernos territoriales capaces y efectivos: fortalecimiento institucional y modernización para la descentralización efectiva y responsable indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio . . . (primario) | (secundario) hacienda | recaudo de ingresos tributarios, 3,3% |3,7% res oa y crédito tributarios, tasas y contribuciones ua o econímico público territoriales como porcentaje del y. | ml ll pib planeación | municipios con puntuación superior | 545 e nacional a uno (1) en el componente de ua o resultados de la medición de a desempeño municipal (mdm) me 1235
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado , ods ods indicador a meta del asociado asociado ase | cuatriento (primario) | (secundario) planeación | municipios con puntuación superior | 497 580 ara nacional a 50 puntos en el componente de ua o gestión de la medición de a desempeño municipal (mdm) —e fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea | meta del ods ods programa indicador b o asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) porcentaje de fortalecimiento | entidades . ., . . 16 asas hacienda | de la gestión y | territoriales con el as y crédito | dirección del catálogo de 0,0% 100,0% a público sector cuentas ea hacienda presupuestales implementado fuente: dnp, sectores. línea e. instrumentos e información para la toma de decisiones que promuevan el desarrollo regional indicadores de producto rograma indicador línea | meta del asociado asociado p a base | cuatrienio (primario) | (secundario) vivienda, por definir porcentaje de 0% 100% rd es mu ciudad y implementación sostenbles y; (5) territorio de información aa . transaccional leal estadísticas | por definir porcentaje de 0,0% | 100,0% o eas implementación as añlén y del sistema a o nacional de información de catastro multipropósito estadísticas | por definir geoservicios 150 250 ya" 2ln publicados y tas disponibles a planeación | mejoramiento | observatorios 4 eso nacional de la regionales de ua o planeación investigación de a territorial, política pública en —e sectorial y de | funcionamiento inversión pública 1236
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea | meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) planeación | mejoramiento | municipios con el 100 ara nacional de la módulo de gestión o planeación financiera y a territorial, administrativa del e sectorial y de | modelo de gestión inversión territorial pública implementado planeación mejoramiento porcentaje de 0,0% | 100,0% a ar disa nacional de la implementación ua o as planeación de la plataforma a a territorial, de elaboración, y —— sectorial y de | articulación de inversión planes de pública desarrollo territoriales fuente: dnp, sectores. xvii. pacto región pacífico: diversidad para la equidad, la convivencia pacífica y el desarrollo sostenible indicadores trazadores del pacto región pacífico . ods ods indicador linea meta del | asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) ambiente y área en proceso de 15 los es desarrollo restauración en la cuenca del o ha 3.300 ha r dl == sostenible río atrato* pa jo áreas bajo esquemas de producción sostenible ee ambiente y (restauración, conservación, 0 a te desarrollo sistemas silvopastoriles, o ha 10.000 ha r yl as sostenible sistemas agroforestales, e piscicultura, reconversión productiva) aeropuertos no concesionados ea transporte mejorados integralmente en su 4 infraestructura física vivienda, nuevas personas con acceso a rre san ciudad y soluciones adecuadas de agua 322.155 e territorio potable vivienda, nuevas personas con acceso a peor rre ciudad y soluciones adecuadas para el 405.245 e territorio manejo de aguas residuales 1237
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores trazadores del pacto región pacífico ods ods . línea meta del . . indicador a asociado asociado base cuatrienio o. - (principal) | (secundario) inclusió aa [leer nelusión . , . pobreza monetaria (chocó) 58,7% 53,4% tr fa social mar e y aa [leerme inclusión pobreza monetaria extrema , 32,7% 27,2% ado = social (chocó) mar e ás * corresponden a hectáreas en proceso de restauración ecológica en la cuenca del río atrato. fuente: dnp, sectores. 1238
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad xviii. pacto región caribe: una transformación para la igualdad de oportunidades y la equidad indicadores trazadores del pacto región caribe . ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) nclusió a ([uecrtios nelusión . o o o a e social pobreza monetaria (la guajira) 52,6% 47,2% ta “=> má 1 fm [1] reducción delas inclusión pobreza monetaria extrema (la a a o, o, ci social guajira) 26,5% 22,4% mar e dá vivienda, nuevas personas con acceso a getaria er ciudad y soluciones adecuadas de agua 582.289 e territorio potable aaa erro t férrea con operación asas aa) transporte pea 376 km 804 km e e m ambiente y — | iniciativas de carbono azul para 16 ita boa desarrollo el uso sostenible de los 1 r yl == sostenible manglares en implementación e jo áreas bajo esquemas de producción sostenible ee ambiente y (restauración, conservación, lo aos a 14 desarrollo sistemas silvopastoriles, 1.000 ha 23.000 ha r dl > sostenible sistemas agroforestales, — > piscicultura, reconversión productiva) fuente: dnp, sectores. xix. pacto seaflower region: por una región próspera, segura y sostenible indicadores trazadores del pacto seaflower region . ods ods : línea meta del : . indicador o asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) ambiente y iniciativas de biotecnología y a [rare desarrollo bioprospección iniciadas en la 1 nd sostenible reserva de biosfera seaflower jo vivienda, nuevas personas con acceso a rre a ciudad y soluciones adecuadas de agua 11.867 m/» territorio potable 1239
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dnp, sectores. xx. pacto región central: centro de innovación y nodo logístico de integración productiva nacional e internacional indicadores trazadores del pacto regional . ods ods indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio (principal) | (secundario) . puntos de monitoreo en ríos o 3 gun ambiente y bogotá y chicamocha con a a sostenible índice de calidad del agua (ica) 5 e malo => sia nn . . 0 at 8 aer transoorte muelle fluvial construido, o sca económico p mejorado y mantenido > | fuente: dnp, sectores. xxi. pacto región santanderes: eje logístico, competitivo y sostenible de colombia indicadores trazadores del pacto región santanderes . ods ods indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio (principal) | (secundario) puntos de monitoreo con 15 1 a ambiente y índice de calidad del agua (ica) lr a desarrollo < "tm 3 s- : malo” (ríos suarez, pamplonita => hd sostenible , e y opón) a áreas bajo esquemas de 15 sms ta e conservación y producción he a ambiente y sostenible (restauración, ss desarrollo conservación, sistemas o ha 150.000 ha => sostenible silvopastoriles, sistemas agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) . os trabajo decente sia | promedio móvil de las uso299,35 | uspaas/42 1 mesa a comercio exportaciones de bienes no : : ye . le > millones millones l minero energéticos (4 años) de fuente: dnp, sectores. 1240
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad xxil. pacto región amazonia: desarrollo sostenible por una amazonia viva indicadores trazadores del pacto región amazonia , ods ods ndicador a asociado asociado indicad línea meta del d d base cuatrienio (principal) | (secundario) . familias campesinas 9 tune 15 1 ambiente y beneficiadas por actividades o ls desarrollo bi l d 12.000 a y sostenible agroambientales con acuerdos y /5> de conservación de bosques == áreas bajo esquemas de conservación y producción ee ambiente y sostenible (restauración, 15 decosstemas 9 desarrollo conservación, sistemas o ha 212.500 ha s- as sostenible silvopastoriles, sistemas e agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) 9 sta 8 trabajo decente . . daa ta tao transporte muelles fluviales construidos, 4 cara ye mejorados y mantenidos j y es í vivienda, nuevas personas con acceso a rre san ciudad y soluciones adecuadas de agua 41.966 e territorio potable vivienda, nuevas personas con acceso a rre san ciudad y soluciones adecuadas para el 31.610 e territorio manejo de aguas residuales fuente: dnp, sectores. xxiil. pacto eje cafetero y antioquia: conectar para la competitividad y el desarrollo logístico sostenible indicadores trazadores del pacto eje cafetero y antioquia ods ods indicador línea base meta del asociado asociado cuatrienio (principal) | (secundario) ambiente | áreas afectadas por el 1 sms 8 esnoccone y desarrollo de actividades 3.100 7 ye, desarrollo | ¡legales en proceso de " — sostenible | restauración —= dl, promedio móvil de las a | ea minas y exportaciones de bienes no usd 3.167,04 | usd 3.548,62 econ elton energía minero energéticos (4 años) millones millones | $e (antioquía) promedio móvil de las a | ea minas y exportaciones de bienes no usd1.576,97 | usd1.766,96 econ elton energía minero energéticos (4 años) millones millones | $e (eje cafetero) 1241
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores trazadores del pacto eje cafetero y antioquia ods ods indicador línea base meta del asociado asociado cuatrienio (principal) | (secundario) aeropuertos no concesionados ea transporte mejorados en su 2 infraestructura física fuente: dnp, sectores. xxiv. pacto región llanos - orinoquia: conectar y potenciar la despensa sostenible de la región con el país y el mundo indicadores trazadores del pacto llanos - orinoquia , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) áreas bajo esquemas de conservación y producción ee ambiente y | sostenible (restauración, 300.000 ls a a e desarrollo | conservación, sistemas 4.000 ha ha r yl as sostenible silvopastoriles, sistemas e agroforestales, piscicultura, reconversión productiva) comercio, promedio móvil de las usda4 usd5 lr e industria y | exportaciones de bienes no - - ye : : ne > millones millones l turismo minero energéticos (4 años) de . sia aeropuertos no concesionados ea transporte | mejorados integralmente en su 2 infraestructura física fuente: dnp, sectores. xxv. pacto región océanos: colombia, potencia bioceánica indicadores trazadores del pacto región océanos , ods ods indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio oe - (principal) | (secundario) estaciones de control de tráfico 16 ent 14 suma defensa marítimo instaladas y en 11 yo o -— operación ea sedes construidas y 16 ent lea defensa modernizadas para el ejercicio de 14 ye == la autoridad marítima ea ed 1242
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores trazadores del pacto región océanos . ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o - (principal) | (secundario) pl nes e rotri accesos marítimos mejorados, poa ce transporte construidos y profundizados 2 q > o. . 7 0 ea rot e expediciones científicas al po. mesa por definir pacífico desarrolladas 1 9 q > fuente: dnp, sectores. xxvi. consistencia macroeconómica, fiscal y de resultados económicos y sociales línea a. fundamentos macroeconómicos del pnd indicadores de resultado : línea meta del ods ods sector indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) hacienda y cer | es [en crédito us de inversión (porcentaje del 22.0%* 26,1% yo público 414 hacienda y | balance fiscal total del gobierno jl tm 8 rermeno crédito nacional central (porcentaje del -3,1% -1,4% sp público pib) (t) a mí hacienda y | balance fiscal estructural del jl cma ly ree crédito gobierno nacional -1,9% -1,0% e público central (porcentaje del pib) a y hacienda y | balance primario del sector jl tm 8 rermeno crédito público no financiero 0,8% 2,6% sp público (porcentaje del pib) mí t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. *proyección. el dato observado para 2018 será publicado por el dane el 28 de febrero. fuente: dnp, sectores. 1243
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea b. estrategia fiscal y macroeconómica indicadores de resultado lí met ods ods indicador nea eta asociado asociado base cuatrienio . . . (primario) | (secundario) hacienda y tia o ide crédito aio o 13,6% 14,4% yo yo público p ! es , t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea d. iniciativas de regulación financiera para la profundización financiera indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio . . : (primario) | (secundario) . - a hacienda y | porcentaje de población adulta pres miil| y crédito que cuenta con algún tipo de 81,3% 85,0% yy) 77 público producto financiero ma . - a hacienda y | porcentaje de adultos que pres miil| y crédito tienen un producto financiero 68,0% 77,0% yy) a público activo o vigente | fuente: dnp, sectores. referencias bid (banco interamericano de desarrollo) y clad (centro latinoamericano de administración para el desarrollo). (2007). modelo abierto de gestión para resultados en el sector público. colombia. (1991). constitución política de colombia. recuperado de http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/vigencia-expresa-y-sentencias-de- constitucionalidad colombia, congreso de la república. (1994). ley 152 de 1994, por la cual se establece la ley orgánica del plan de desarrollo. recuperado de: http://www.secretariasenado.gov.co/index.php/ vigencia-expresa-y-sentencias-de- constitucionalidad. colombia, presidencia de la república. (2015). decreto 1082 de 2015, por medio del cual se expide el decreto reglamentario único del sector planeación nacional. recuperado 1244
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad de: https://www.dnp.gov.co/dnpn/normativa/decreto-% c3% banico- reglamentario-1082-de-26-de-mayo-2015. dnp (departamento nacional de planeación) - dsepp (dirección de seguimiento y evaluación de políticas públicas) (2018a). guía para el seguimiento de políticas públicas. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/sinergia/documentos/guia_para_seguimiento _politicas_publicas.pdf. bogotá: dnp. dnp-dsepp (2018b). guía para la construcción y análisis de indicadores. recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/sinergia/documentos/guia_para_elaborar_indi cadores.pdf. bogotá: dnp. ocde (2013). colombia: implementing good governance. oecd public governance reviews. paris: oecd publishing. robinson, m. (2013). program classification for performance-based budgeting: how to structure budgets to enable the use of evidence. washington dc: the world bank. 1245
ú ps pa 2 ] ile
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1248
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad conscientes de la importancia que tiene la implementación de la agenda de desarrollo 2030 en la calidad de vida de todos los colombianos, dentro de los criterios y lineamientos que orientaron la construcción del plan nacional de desarrollo (pnd) se incluyó la necesidad de articular su contenido con las metas ods. de esa forma, llevar a buen término las políticas, estrategias e intervenciones incluidos en el pacto por colombia, pacto por la equidad también implica avanzar en el cumplimiento de las metas e indicadores construidos en el marco del documento conpes 3918 de 2018, tanto en sus indicadores trazadores como en los especificos a cada una de las 169 metas. a continuación se presenta una descripción de la forma como cada uno de los ods están alineados con los diferentes pactos incluidos en el pnd'. | al oo o et tutto e-t0! 1): ml atan ¡vat ee lolo to aa ames eas o a alter as a eme ter q o q discapacidad o o xiv. pacto de equidad para las mujeres > $ a em at e lato ola indicador trazador: índice de pobreza multidimensional (ipm) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 20,2% 11,9% 8,4% a través del pnd 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad, el país avanzará en la consecución de los objetivos planteados en la agenda de desarrollo 2030 y sus objetivos de desarrollo sostenible. se identificaron seis pactos que contribuirán a poner fin a la pobreza en todas sus formas. enfocar los esfuerzos del país en la provisión de bienes y servicios básicos, especialmente en las poblaciones más vulnerables será el punto de partida para avanzar en la reducción del indice de pobreza multidimensional, indicador trazador para colombia. el pacto ill tiene como objetivo la promoción de una política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. las políticas públicas derivadas serán un insumo fundamental para que las poblaciones vulnerables tengan las herramientas necesarias para avanzar en el proceso de superación de la pobreza. así mismo, las acciones enfocadas en lograr la inclusión de todas las personas con discapacidad (pacto xiii) y la igualdad de las mujeres (pacto xiv), contribuirán a cerrar las brechas sociales y económicas existentes en el país. este enfoque de equidad constituye la hoja de ruta que colombia necesita para garantizar la igualdad de oportunidades. de otra parte, la promoción de la cultura de la legalidad, así como los avances en la reparación a las víctimas, la reintegración, la estabilización y la reconciliación incluidos en t este análisis no incluye la asociación con los indicadores para pueblos y comunidades étnicas, los cuales se encuentran en concertación con estos grupos. 1249
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el pacto xi, brinda las herramientas necesarias para abordar las secuelas derivadas de la violencia y sentar las bases de una sociedad que fundamenta la construcción de paz a través del imperio de la ley, la seguridad, el diálogo social y la justicia. evitar el surgimiento de nuevos conflictos representa una oportunidad para concentrar los esfuerzos del país en la provisión de bienes públicos que beneficien a la población en general. a través del pacto por la sostenibilidad se reducirán los impactos ambientales de las actividades productivas, mientras se mitigan los efectos del cambio climático. de esa forma se disminuye la exposición de la población en general —y particularmente los más vulnerables— a los desastres ambientales. finalmente, las acciones enmarcadas en el pacto por la descentralización y los pactos regionales permitirán potenciar el desarrollo en todo el territorio nacional, y con ello avanzar en la equidad e igualdad de oportunidades para todos los colombianos. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 1: indicadores nete nete metas ods 1 documento ee proyectadas a conpes 3918 a 2022 2030 1.1 erradicar para todas las personas incidencia de la " p pp y pobreza monetaria 4,4% 4,0% en todo el mundo la pobreza extrema extrema 1.2 reducir al menos a la mitad la proporción de hombres, mujeres y niños incidencia de la de todas las edades que viven en la . 21% 18,7% : . pobreza monetaria pobreza en todas sus dimensiones con arreglo a las definiciones nacionales 1.3 implementar a nivel nacional . . . : porcentaje de sistemas y medidas apropiadas de e > : : . población ocupada protección social para todos, incluidos : o o . o: : cotizante al 41,2% 42,1% niveles mínimos y de aquí a 2030 lograr : . sistema de una amplia cobertura de las personas : pensiones vulnerables y pobres. 1.5 fomentar la resiliencia de los pobres y las personas que se encuentran en situaciones de vulnerabilidad y reducir tasa de personas su exposición y vulnerabilidad a los afectadas a causa , - 987 890,82 fenómenos extremos relacionados con de eventos el clima y otras perturbaciones y recurrentes desastres económicos, sociales y ambientales 1250
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ? cero mamar ami at me a la e! ego ao lo it emo o eto! ( an an oo o eoi oo to y am rt ee us hd uaem eat dla lola indicador trazador: tasa de mortalidad por desnutrición en menores de 5 años (muertes por cada 100.000 niños menores de 5 años) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 6,8 6,5 5,0 los objetivos de desarrollo sostenible buscan terminar con todas las formas de hambre y velar por el acceso de todas las personas, en especial los niños y las niñas, a una alimentación suficiente y nutritiva. se identificaron cinco pactos que contribuirán a poner fin al hambre extrema y la desnutrición, enfocando los esfuerzos del país en promover prácticas agrícolas sostenibles a través del apoyo a los pequeños agricultores y el acceso igualitario a la tierra, la tecnología y los mercados. además, se requiere el fomento de la cooperación internacional para asegurar la inversión en la infraestructura y la tecnología necesaria para mejorar la productividad agrícola. a través del pacto por la equidad se quieren fortalecer los canales de redistribución para que el progreso económico se traduzca en bienestar y oportunidades reales para todos. adicionalmente, el pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad tiene como objetivo una alianza para dinamizar el desarrollo y la productividad de la colombia rural. por su parte, el pacto por la sostenibilidad busca consolidar acciones que permitan un equilibrio entre la conservación y la producción, de forma tal que la riqueza natural del país sea apropiada como un activo estratégico de la nación. por su parte, el pacto de equidad para las mujeres tiene como objetivo promover, entre otras, a las mujeres rurales como pilar del desarrollo del campo y la equidad de género para la construcción de paz. el pacto por la descentralización busca apoyar las subregiones rurales remotas que cuentan con altos niveles de pobreza monetaria y actualmente tienen un rezago en materia productiva. el pacto región pacifico plantea mejorar la productividad de la zona, mientras el pacto región caribe propone un enfoque agroindustrial como apuesta central para potenciar el desarrollo productivo. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 2: 1251
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad rt ts metas metas metas ods 2 eo de proyectadas proyectadas a 3918 a 2022 2030 2.1 poner fin al hambre y asegurar el acceso de todas las personas, en particular los pobres y las personas | porcentaje de en situaciones de vulnerabilidad, menores de 6 meses 42,8 % (2020) 519% incluidos los niños menores de 1 con lactancia materna año, a una alimentación sana, exclusiva nutritiva y suficiente durante todo el año 2.2 poner fin a todas las formas de malnutrición, incluso logrando, a más tardar en 2025, las metas convenidas internacionalmente . sobre el retraso del crecimiento y la prevalencia de a e desnutrición aguda en 1,0% 0,9 % emaciación de los niños menores de z o - menores de 5 años 5 años, y abordar las necesidades de nutrición de las adolescentes, las mujeres embarazadas y lactantes y las personas de edad 1252
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad e tias oo o e to tuto f-t0! ¡atte ollo to vi. pacto por el transporte y la logística para la aaa competitividad y la integración regional xiii. pacto por la inclusión de todas las personas con hd discapacidad xiv. pacto de equidad para las mujeres an em at e lato ola indicador trazador: tasa de mortalidad materna (muertes por cada 100.000 nacidos vivos) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 53,7 45,0 32,0 en cuanto al cumplimiento del objetivo de desarrollo sostenible salud y bienestar, el pnd 2018-2022 pacto por colombia, pacto por la equidad desarrolla diferentes estrategias para garantizar el bienestar y salud de todos los colombianos, las cuales se ven reflejadas en seis pactos incluidos en este documento. dentro del pacto por la equidad se busca entregar atención de calidad con cobertura universal. se responderá a las necesidades de salud de la población a través de actividades y servicios de promoción, encaminadas hacia la incorporación de hábitos de vida saludable y salud mental, y de prevención de enfermedades —cardiovasculares, respiratorias y metabólicas; malnutrición; neoplasias; afectaciones en la salud mental; consumo de tabaco, alcohol y sustancias psicoactivas y trasmisibles, entre otras—. frente a las enfermedades transmisibles, se priorizará el seguimiento de a la aparición e intervención de enfermedades emergentes, reemergentes y desatendidas; inmunoprevenibles y endemoepidémica, de forma que se oriente la pertinencia del esquema de vacunación. estas estrategias se cumplirán asegurando la eficiencia del gasto, al optimizar los recursos financieros disponibles e incrementar las fuentes de financiación del sistema general de seguridad social en salud. así mismo, se espera mejorar el acceso y los resultados en salud de grupos étnicos, personas en condición de discapacidad y mujeres. se busca incorporar el enfoque intercultural en la atención en salud (pacto xii), se fortalecerá el seguimiento a la salud de las personas en condición de discapacidad (pacto xiii) y se promoverá la salud y bienestar de las mujeres, con la implementación de estrategias que permitan reducir prácticas nocivas (pacto xiv). por otra parte, se establecen estrategias asociadas a diferentes sectores que contribuirán a garantizar la salud pública del país. con el pacto por la sostenibilidad se mejorará la calidad del aire, del agua y del suelo para la prevención de impactos en la salud pública. adicionalmente, con el pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la 1253
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad integración regional se mitigará la siniestralidad al mejorar las condiciones de seguridad vial. en materia regional se promocionará la infraestructura y dotación en salud en las subregiones rurales, articulada a la organización de las redes de prestadores y a los modelos territoriales de atención en salud (pacto xvi). el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 3: indicadores metas metas metas ods 3 mood proyectadas a proyectadas 3918 2022 a 2030 3.1 reducir la tasa mundial de porcentaje de nacidos mortalidad materna a menos de 70 vivos con 4 o más 90,0 % 93,0 % por cada 100.000 nacidos vivos controles prenatales 3.2 poner fin a las muertes evitables de recién nacidos y de niños menores de 5 años, logrando que todos los países intenten reducir la tasa de mortalidad . 14,0 (por mil : . - 14,0 (por mil , mortalidad neonatal al menos a 12 infantil en menores nacidos vivos) nacidos por cada 1.000 nacidos vivos y la de 1 año (ajustada) vivos) mortalidad de los niños menores de 5 años al menos a 25 por cada 1.000 nacidos 1254
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicador trazador: cobertura en educación superior línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 49,4% 60,0% 80,0% con respecto a la agenda de desarrollo 2030 y en particular al cumplimiento del objetivo de desarrollo sostenible educación de calidad, el pnd 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad incorpora en nueve pactos diferentes estrategias para garantizar su cumplimiento. dentro del pacto por la equidad se busca avanzar hacia la universalización de la educación preescolar, ofrecer atención integral desde la primera infancia hasta la adolescencia, fortalecer el papel de la familia como actor central en su cuidado, crianza y educación, superar las disparidades en cobertura y calidad educativa entre zonas urbanas y rurales, disminuir el rezago de la educación media, promover el desarrollo profesional docente y plantear una apuesta decidida por la educación superior incluyente para la población pobre y vulnerable de colombia. a su vez, se construirá y mejorará la infraestructura educativa para contar con ambientes que favorezcan el aprendizaje. en el pnd también se establecen otras estrategias asociadas con la educación que contribuirán en aumentar la participación social y económica, la productividad y competitividad del país. se buscará que colombia sea un país libre de analfabetismo (pacto l1i), se espera promover habilidades para el emprendimiento como complemento de competencias técnicas (pacto il), se avanzará hacia la transformación digital en colombia en beneficio del sistema educativo, mediante el fortalecimeinto del uso pedagógico de los contenidos educativos digitales (pacto vii), se promoverá la generación de conocimiento enfocándolos en solucionar problemas apremiantes del país, se fortalecerán los programas de investigación de alto nivel y se formarán más investigadores (pacto v) y, finalmente, se cualificará la oferta cultural fortaleciendo los programas de formación artística y cultural de bienes y servicios (pacto x). a través de los pactos x, xiil y xiv se espera contribuir en la oferta educativa diferencial que permita generar igualdad de oportunidades y cerrar brechas para personas en condición de discapacidad y de género. el pacto xill establece el desarrollo de programas de formación docente y atención educativa inclusiva para personas en condición de 1255
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad discapacidad y, con el pacto xiv se fomentarán estrategias de acceso y permanencia en establecimientos educativos, cierre de brechas en las pruebas estandarizadas para mujeres y promover desde los establecimientos educativos la educación para la sexualidad, prevención de violencias y discriminación contra las mujeres. por último, con el pacto vi se impulsarán modelos de educación ciudadana para la movilidad y con el pacto viil se fortalecerá la estrategia de la política nacional de educación ambiental. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 4: indicadores metas metas metas ods 4 a me ds proyectadas a mnr eees 3918 y] 21 a 2030 4.2 asegurar que todas las niñas y porcentaje de niñas y todos los niños tengan acceso a e : eo. ., ninos en primera servicios de atención y desarrollo infancia que cuentan en la primera infancia y educación q - 88,3% 95,0 % : : con las atenciones preescolar de calidad, a fin de que a : priorizadas en el marco estén preparados para la na 2 : . de la atención integral ensenanza primaria 4.6 asegurar que todos los jóvenes y una proporción considerable de tasa de analfabetismo los adultos, tanto hombres como .z o o . ; . para la población de 15 4,2% 3,0 % mujeres, estén alfabetizados y 2 , . anos y mas tengan nociones elementales de aritmética 1256
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ; 113 a idl il. pacto por el emprendimiento, la formalización y la ego ua tolo oo o et tuto f-t0! xiv. pacto de equidad para las mujeres indicador trazador: porcentaje de mujeres en cargos directivos del estado colombiano línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 43,5% 50,0% 50,0% los ods buscan, entre otros objetivos, garantizar el fin de la discriminación a mujeres y niñas en todo el mundo. los obstáculos más difíciles de superar para las mujeres y niñas son la violencia y la explotación sexual, la división desigual del trabajo no remunerado (tanto doméstico como en el cuidado de otras personas), la discriminación en la toma de decisiones en el ámbito público y, por supuesto, la brecha salarial y discriminación dentro del mercado laboral. el pacto por la equidad propone una política social bajo un enfoque de equidad de oportunidades en el que todas y todos tengan oportunidades para la inclusión social y productiva. la garantia de acceso universal a salud reproductiva y sexual, así como otorgar a la mujer derechos igualitarios en el acceso a recursos económicos como tierras y propiedades, son metas fundamentales para conseguir este objetivo. por su parte, el pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad contribuye al crecimiento a través de la generación de empleo y el desarrollo de nuevos productos y procesos, que conllevan a la creación de nuevos mercados y fomentar la competencia. actualmente más mujeres se ven alentadas a convertirse en líderes en todas las regiones, lo cual ayudará a fortalecer las políticas y las leyes orientadas a lograr avances significativos en términos de igualdad de género. finalmente, el pacto de equidad para las mujeres argumenta que solo es posible la equidad de oportunidades si las características de origen de la población no son determinantes de las opciones que tiene la persona para elegir aquello que quiere ser o hacer con su vida. el derecho a la igualdad es esencial y, por tanto, se debe garantizar que las mujeres, quienes conforman más de la mitad de la población colombiana, tengan una distribución justa de bienes, productos y servicios, acceso a los recursos, a las oportunidades y al poder. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 5: 1257
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a metas metas indicadores documento metas ods 5 ta proyectadas a proyectadas 2022 a 2030 5.a emprender reformas que otorguen a las mujeres igualdad de derechos a los recursos económicos, así como acceso a la brecha de ingreso propiedad y al control de la tierra y | mensual promedio entre 16,7 % 15,0 % otros tipos de bienes, los servicios hombres y mujeres financieros, la herencia y los recursos naturales, de conformidad con las leyes nacionales 1258
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 6 an ¡atte ol mo to vill. pacto por la calidad y eficiencia de servicios umts a em at e lato ola indicador: porcentaje de aguas residuales urbanas domésticas tratadas de manera segura línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 37,3% 54,3% 68,6% el pnd 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad hizo de los ods su eje transversal, y convirtió a la agenda 2030 en una política de estado de largo plazo y alcance, que va más allá de las prioridades de cada gobierno. en este sentido, todos los pactos de este documento (tanto los estructurales como los transversales y regionales) contribuyen al cumplimiento de los 17 objetivos. en el caso especifico del ods agua y saneamiento, se identificaron tres pactos del plan que contribuirán a la consecución de las metas que se establecieron a nivel nacional. el pacto iv busca garantizar un modelo de producción sostenible que vaya acompañado, entre otras cosas, de una reducción y mitigación de los impactos ambientales y de un uso eficiente de recursos como la energía, el suelo y el agua. además de la conservación, la provisión de los servicios de agua potable y saneamiento serán fundamentales para mejorar la productividad del país y la calidad de vida de los colombianos (pacto viii). para esto, se definirán esquemas que permitan mejorar la gobernanza comunitaria de los acueductos y sistemas de manejo de aguas residuales. así, el plan garantiza el acceso universal a estos servicios fundamentales, a través de una gestión competitiva, sostenible y adecuada que tenga en cuenta las realidades sociales de cada región. este último punto es fundamental, en cuanto los ods buscan llegar a todas las personas sin “dejar a nadie atrás”. la descentralización (pacto xvi) será fundamental en el proceso de territorialización de los ods y en el cierre de brechas entre las zonas urbanas y rurales, y entre las diferentes regiones del país. por ejemplo, en colombia el 97,6 % de los hogares en las zonas urbanas tienen acceso al servicio de acueducto y el 92,9 % al de alcantarillado, mientras que en las zonas rurales las cifras llegan al 62 % y 24 %, respectivamente (dane, 2017). así mismo, mientras que en el departamento de norte de santander el 92,9 % de la población tiene acceso a medios de saneamiento adecuados, en el departamento del chocó la cifra solo llega al 28,8 % (dnp, 2018). el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 6: 1259
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores metas mer metas ods 6 a med proyectadas a proyectadas pedo y es 2022 a 2030 6.3 mejorar la calidad del agua reduciendo la contaminación, eliminando el vertimiento y minimizando la emisión de productos | porcentaje de aguas químicos y materiales peligrosos, residuales urbanas . : . poro 54,3% 68,6% reduciendo a la mitad el porcentaje domésticas tratadas de aguas residuales sin tratar y de manera segura aumentando considerablemente el reciclado y la reutilización sin riesgos a nivel mundial 1260
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | energía asequible oo o et tuto f-t0! al contaminante ¡va too oo et ollo to perlas se an | y 4 crecimiento sostenible y la expansión de a y jo vill. pacto por la calidad y eficiencia de servicios rd rd ” o públicos n <e a em at e lato toda indicador: capacidad instalada de generación de energía eléctrica línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 16.420 19.159 mw 23.487 mw tanto la agenda 2030 y sus ods, como el pnd 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad, buscan que todos los habitantes —de los 193 países miembros de la onu en el caso de los ods y de colombia en el caso del pnd— sean partícipes y beneficiarios del desarrollo en sus tres dimensiones: económica, social y ambiental. el acceso a energía asequible y no contaminante (ods 7) es uno de los determinantes del desarrollo económico y productivo, del bienestar social, y de la protección y conservación ambiental. en consecuencia, y dada su importancia, este objetivo se ve reflejado en cinco pactos del pnd. uno de los componentes centrales del pacto por la sostenibilidad (iv) es la implementación de acciones que contribuyan a la mitigación del cambio climático. para ello es fundamental impulsar la eficiencia energética y el uso de fuentes de energía renovables no convencionales, así como promover el desarrollo de “un sector energético más innovador, competitivo, limpio y equitativo”, tal y como establece el primer lineamiento del pacto viii. en consecuencia, es fundamental que se amplíe la cobertura de energía proveniente de fuentes renovables y no contaminantes, como resultado de proyectos y pilotos innovadores. además de los esfuerzos del gobierno, la consecución de este objetivo requiere del compromiso del sector privado, en especial del sector de hidrocarburos y minero- energético. además de financiar inversiones sociales que contribuyen a una mejor calidad de vida de las comunidades, este sector, como se establece en el pacto ix, tiene el potencial de seguir innovando y contribuir al propósito del gobierno de disponer de una matriz energética segura, diversificada, limpia, de calidad y resiliente al cambio climático en el corto, mediano y largo plazo; en línea con los compromisos internacionales adquiridos. como sucede con los demás ods, todos los colombianos deberían tener acceso a energía asequible y no contaminante. no obstante, la tasa de cobertura y los retos para lograr la universalidad no son los mismos en las diferentes regiones. frente a esta situación, el pacto por la descentralización (pacto xvi) prevé acciones para superar estos retos. 1261
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 7: indicadores metas metas metas ods 7 eo de proyectadas a mnae 3918 y], a 2030 7.b ampliar la infraestructura y mejorar la tecnología para prestar servicios energéticos modernos y peines paa os an 10 país | capacidad instalada , »enp de generación de 19.159 mw 23.487 mw países menos adelantados, los , lo 2 - energía eléctrica pequeños estados insulares en desarrollo y los países en desarrollo sin litoral, en consonancia con sus respectivos programas de apoyo 3,43 2,9 7.3 duplicar la tasa mundial de intensidad energética (terajulios/mil (terajulios/mil mejora de la eficiencia energética millones de millones de pesos 2005) pesos 2005) 1262
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad |. pacto por la legalidad ii. pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad leo tt et tu toto! trabajo 11153, 113 iv. pacto por la sostenibilidad y crecimiento v. pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación económico vi. pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la tea log tee tools mo mol orto te! ix. pacto por los recursos minero-energéticos para el crecimiento e anacre rts o x. pacto por la identidad y la creatividad xiii. pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad xiv. pacto de equidad para las mujeres too em ta te lz= to tola! indicador: tasa de desempleo línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 8,9% 7,9% 6,8 % el ods 8 resulta fundamental y se constituye en uno de los ejes articuladores de las intervenciones previstas en el pnd para avanzar hacia un país en el que se generen mayores y mejores opciones de empleo, al tiempo que se impulsa un crecimiento económico sostenido e inclusivo. en tal sentido, el ods 8 guarda relación con 12 pactos del pnd, a través de los cuales se busca consolidar la equidad, el emprendimiento y la legalidad en colombia, con el fortalecimiento de la formalidad laboral, que se constituye en el indicador trazador de este ods hacia el año 2030. en el pacto por la equidad se destaca la línea orientada a fortalecer el trabajo decente, el acceso a mercados e ingresos dignos, con el propósito de acelerar la inclusión productiva. en el pacto il se tiene previsto adelantar intervenciones que permitan mejorar el entorno para alcanzar mayores niveles de crecimiento, a través de la formalización, el emprendimiento y la dinamización empresarial. adicionalmente, en el pacto | se establecen acciones orientadas a fortalecer la seguridad y el orden, de tal forma que se garanticen condiciones adecuadas para la inversión y el progreso en el país. en este contexto, el crecimiento debe ser sostenible, por lo tanto es necesario producir conservando y conservar produciendo, de acuerdo con lo previsto en el pacto iv. así mismo, para fortalecer la estructura y la dinámica económica, resulta fundamental fortalecer la ciencia, la tecnología y la innovación como motores de cambio (pacto v). un crecimiento basado en el conocimiento y en el respeto por el medio ambiente, permitirá profundizar en soluciones de transporte y de logística que contribuyan a consolidar un país cada vez más competitivo e integrado regionalmente (pacto vi), así como avanzar en su transformación digital (pacto vii), y en la expansión gradual de oportunidades a partir del aprovechamiento sostenible de los recursos minero-energéticos (pacto |x). 1263
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a través de la precisión de intervenciones orientadas a la materialización de las metas previstas alrededor del ods 8 también se promueve y valora la identidad, la cultura y la creatividad de todos los colombianos (pacto x), a la vez que se protegen y garantizan los derechos de grupos vulnerables, como las personas con discapacidad (pacto xiii). además, en el pnd se precisan acciones orientadas a brindar garantías para fortalecer el rol de las mujeres en la promoción del crecimiento económico (pacto xiv). finalmente, las intervenciones incorporadas en el pacto por la descentralización buscan cerrar las brechas, superar los retos existentes y aprovechar el potencial de desarrollo existente, mediante el reconocimiento de las particularidades territoriales para alcanzar mayores niveles de crecimiento y de bienestar a nivel territorial en colombia. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 8: indicadores metas metas metas ods 8 documento conpes proyectadas proyectadas 3918 a 2022 a 2030 8.5 de aquí a 2030, lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todas las mujeres y los hombres, incluidos tasa de desempleo 7,9% 6,8% los jóvenes y las personas con discapacidad, así como la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor 8.7 adoptar medidas inmediatas y eficaces para erradicar el trabajo forzoso, poner fin a las formas contemporáneas de esclavitud y la trata de personas y . asegurar la prohibición y eliminación de las tasa de trabajo 5,5 % 6,0 % zs mn : infantil peores formas de trabajo infantil, incluidos el reclutamiento y la utilización de niños soldados, y, de aquí a 2025, poner fin al trabajo infantil en todas sus formas 8.10 fortalecer la capacidad de las porcentaje de instituciones financieras nacionales para población adulta que fomentar y ampliar el acceso a los cuenta con algún 85,0 % 84,0 % servicios bancarios, financieros y de tipo de producto seguros para todos financiero 1264
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicador trazador: hogares con acceso a internet línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 41,8% 70,0 % 100% para lograr la equidad de oportunidades, el pnd 2018-2022 tiene como una de sus prioridades potenciar el crecimiento económico, lo cual no es posible con una infraestructura degradada o inexistente, o sin mano de obra calificada. nueve pactos definen acciones para el cumplimiento de las metas del ods 9. en el pacto por la equidad (pacto li!), tanto la infraestructura como la innovación tecnológica son objetivos estratégicos para mejorar el acceso y la calidad en sectores como salud y educación. este pacto también reconoce que el bienestar de los colombianos requiere del acceso de los hogares a una vivienda digna y plantea la apuesta por el mejoramiento de la vivienda y el entorno como estrategia contra la pobreza, por lo que es fundamental aumentar la productividad del sector de la construcción, a través de su desarrollo productivo y gerencial, la adopción tecnológica y la innovación empresarial del mismo. sin embargo, esta no es una necesidad exclusiva de un sector, la innovación y la adopción de nuevas tecnologías es prioritaria para el aumento de la productividad en todos los sectores, que a la vez permita hacer un uso eficiente del agua, los materiales, la energía y el suelo, así como el desarrollo de la economía circular (pacto iv). esto sumado a los beneficios de la economía naranja en la solución de los desafíos productivos y de empleo (pacto x). el aumento de la formalidad y el fortalecimiento del ecosistema de emprendimiento (pacto ll) aumentarán la inversión en tecnologías más productivas, así como la demanda laboral calificada y el crecimiento de las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes). igualmente, el tejido empresarial se fortalecerá con la mejora de las capacidades gerenciales y una financiación oportuna. esto no será posible sin la participación de todo el potencial del país. las mujeres representan 51,4% de la población colombiana, pero a pesar de ser en promedio más educadas, la tasa de ocupación es menor (46,6% vs. 69,3% para los hombres) y el desempleo más alto (12,4% vs. 7,7% para los hombres). adicionalmente, hay una segregación de ocupaciones por género, donde las mujeres trabajan más en sectores de servicios. el pacto de equidad para las mujeres (pacto xiv) incluye medidas para cerrar 1265
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad estas brechas. de otra parte, en el pacto xlll se plantean estrategias diferenciadas para la formación de capital humano y la inclusión productiva para personas con discapacidad. la innovación también es necesaria en el sector público, el uso de herramientas tecnológicas como aplicaciones o big data, tal y como se contempla en el pacto por la ciencia, la tecnología y la innovación (pacto v) y el pacto por la transformación digital (pacto vii), mejorarán las capacidades de las autoridades administrativas, gracias a mejores sistemas de gestión de la información y con la optimización de los modelos de operación. finalmente, el pacto por la descentralización (pacto xvi) plantea una nueva visión del desarrollo territorial sobre la base de las potencialidades territoriales como motor de crecimiento y equidad de todas las regiones del país. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 9: indicadores metas metas metas ods 9 eo de proyectadas a proyectadas 3918 2022 a 2030 9.c aumentar significativamente el acceso a la tecnología de la información y las comunicaciones y porcentaje de esforzarse por proporcionar acceso personas que usan 80,0 % 93,0 % universal y asequible a internet en los | internet países menos adelantados de aquí a 2020 1266
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicador trazador: coeficiente de gini línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 0,522 0,470 0,480 una de las principales apuestas del pnd 2018-2022 es intervenir los determinantes de la desigualdad en el país. para esos efectos se han planteado actividades en ocho pactos. en primera instancia, el pacto por la equidad (pacto ill) contribuirá a las metas del ods 10 a partir de la promoción de una política social moderna y eficiente que funcionará como un instrumento para que las poblaciones puedan ser incluidas social y económicamente. por su parte, el pacto | permitirá aunar esfuerzos a través de los impactos, en términos de inclusión económica, que sobre las instituciones y los mercados tiene la promoción de la legalidad y las buenas prácticas. en esa misma lógica, el pacto por la transformación digital de colombia (pacto vii) busca, entre otros objetivos, desarrollar acciones que permitan utilizar la tecnología y los datos para hacer más transparente las instituciones. el pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional (pacto vi) permitirá avanzar en la integración de todos los habitantes del territorio nacional en los mercados, de tal forma que el lugar de origen o los determinantes geográficos no se conviertan en un obstáculo para la inclusión social, económica y política. el pacto por la construcción de paz (pacto xi) contribuirá a garantizar la igualdad de oportunidades y reducir la desigualdad, así como el pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad (pacto xii) y el pacto de equidad para las mujeres (pacto xiv), se integran a las iniciativas que buscan potenciar y promover la inclusión de todas las personas, independientemente de sus edad, sexo, discapacidad, raza, tenia, origen, religión o situación económica. finalmente, el pacto por la descentralización (pacto xvi) aporta a la consecución de las metas del ods 10 mediante el estímulo a la productividad y a la equidad, derivado de la conectividad entre la ciudad y el campo, el desarrollo de un sistema de ciudades construidos a partir de criterios de sostenibilidad, productividad y calidad de vida. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 10: 1267
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ets metas metas metas ods 10 eo de proyectadasa proyectadas 3918 y] y, a 2030 10.1 de aquí a 2030, lograr progresivamente y mantener el crecimiento de los ingresos del 40% coeficiente de gini 0,470 0,480 más pobre de la población a una tasa superior a la media nacional 1268
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicador trazador: hogares urbanos con déficit cuantitativo de vivienda línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 6,7% 4,0% 2,1% con el pnd 2018-2022: pacto por colombia, pacto por la equidad, el pais avanzará en la consecución de las metas planteadas en la agenda de desarrollo 2030 y sus ods. se identificaron ocho pactos que contribuirán a la construcción de ciudades y comunidades sostenibles, mediante la mejora de la calidad de vida de todos los ciudadanos del país a través de la provisión y acceso a viviendas y servicios básicos inclusivos y sostenibles en el largo plazo. el pacto lll se orienta a fomentar oportunidades para la inclusión social y productiva, en donde a través de mejoramientos de vivienda y la construcción de entornos dignos e incluyentes se garantizarán ciudades sostenibles. de forma complementaria y mediante la implementación de políticas y planes integrados que promuevan el uso eficiente de los recursos, la mitigación y la adaptación al cambio climático, la resiliencia ante los desastres, este documento guía garantizará el equilibrio entre la conservación y la producción, en el marco de una gestión integral de riesgos de desastre con la protección de los ecosistemas de los territorios colectivos que generen alternativas para la conservación y uso sostenible de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos (pacto iv). para lograr que más ciudades y comunidades sean sostenibles en el corto y mediano plazo en colombia, se optimizarán los sistemas de transporte público con mejores tecnologías, mayor accesibilidad a población con discapacidad y tarifas asequibles (pacto vi). además, para 2030 se asegurará el acceso de todas las personas a viviendas y servicios básicos adecuados gracias a esquemas de prestación de servicios eficientes, sostenibles e incluyentes (pacto viii). el pnd también busca, a través del desarrollo de la economía naranja, el acceso a la oferta cultural, y la protección y la promoción del patrimonio natural, cultural y artístico, que en colombia se aprovechen las tradiciones para el desarrollo de las industrias culturales y creativas como fuente de desarrollo económico y equidad (pacto x). adicionalmente, desde lo nacional hasta lo territorial se buscará proporcionar acceso universal a zonas 1269
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad verdes y espacios públicos seguros, inclusivos y accesibles, en particular para las mujeres, los niños y las personas con discapacidad (pacto xiil y pacto xiv). en el contexto regional, en el periodo 2018-2022, el gobierno nacional a través del pnd le apuesta a un verdadero entendimiento de las necesidades de las regiones y a la atención efectiva de las mismas con programas que fortalecen el esquema de las ciudades y asentamientos humanos y que adoptan e implementan políticas y planes integrados para promover la inclusión, el uso eficiente de recursos y la mitigación del cambio climático (pacto xvi y pactos regionales). el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 11: indicadores documento metas metas metas ods 11 ts proyectadas a proyectadas 2022 a 2030 hogares urbanos con 11.1 asegurar el acceso de todas las déficit cuantitativo de 4,0% 2,7% personas a viviendas y servicios vivienda básicos adecuados, seguros y asequibles y mejorar los barrios hogares urbanos con marginales déficit cualitativo de 8,5% 7,0% vivienda porcentaje de estaciones que cumplen con el objetivo intermedio !!l on , de las guías de calidad 11.6 reducir el impacto ambiental del aire de la 35,0% 70,0% negativo per cápita de las ciudades, organización mundial incluso prestando especial atención de la salud (oms) en a la calidad del aire y la gestión de material particulado los desechos municipales y de otro inferior a 10 micras tipo (pm10) porcentaje de residuos sólidos urbanos 99,39% 100,0% dispuestos adecuadamente. *hace referencia a residuos sólidos urbanos. 1270
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicador trazador: tasa de reciclaje y nueva utilización de residuos sólidos línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 8,6% 12,0% 17,9% el pnd 2018-2022 contribuirá a garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles a través de las políticas públicas enunciadas en cinco pactos. el pacto por la sostenibilidad busca consolidar acciones que permitan un equilibrio entre la conservación y la producción. este tipo de iniciativas son una herramienta valiosa para fomentar el uso eficiente de los recursos en el marco de un enfoque de sostenibilidad. los resultados derivados de las intervenciones en mención constituyen una oportunidad para ampliar el acceso a bienes y servicios básicos, así como potenciar la riqueza natural del país, activo estratégico de la nación. el pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad impacta el ods 12 a través de la promoción de nuevas ideas de negocio, innovadoras y ambientalmente sostenibles, que permiten aumentar la productividad total de factores mientras se promueven nuevas formas de producción y consumo que integren los recursos naturales como insumos estratégicos, sujetos de protección y conservación. dentro de esa misma lógica, el pacto por los recursos minero-energéticos constituye una apuesta adicional del país para avanzar en la consolidación de un modelo de desarrollo sostenible, principalmente mediante la construcción de una matriz energética diversificada, que asegure el suministro a corto, mediano y largo plazo, ambiental y socialmente amigable y resiliente al cambio climático. el pacto por la calidad y eficiencia de los servicios públicos impacta el ods 12 principalmente a partir de la diversificación de las fuentes primarias de generación de electricidad, al facilitar la entrada masiva de energías renovables. adicionalmente, el pacto por la descentralización tiene relación directa con el cumplimiento de las metas asociadas al ods 12 mediante el desarrollo de un sistema de ciudades para sostenibilidad, la productividad y la calidad de vida. este tipo de iniciativas permiten impulsar el desarrollo regional, teniendo como eje orientador la estructuración de un arreglo institucional que —entre otros— fomenta políticas públicas que favorecen un adecuado ordenamiento territorial, sintonizado con el enfoque de sostenibilidad. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 12: 1271
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores metas metas metas ods 12 a med proyectadas a proyectadas 3918 2022 a 2030 12.b elaborar y aplicar instrumentos para vigilar los efectos en el desarrollo sostenible, a fin de lograr negocios verdes . : 2 1.865 12.630 un turismo sostenible que cree verificados puestos de trabajo y promueva la cultura y los productos locales 1272
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ¡at oooo ollo ey! prat marea na crecimiento sostenible y la expansión de js a odo oo] e mo et tai g tm te lol! indicador: tasa de personas afectadas a casusa de eventos recurrentes línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 989,8 987 890,8 el cambio climático es una realidad que afecta al medio ambiente, los ecosistemas, la calidad de vida de las personas (especialmente los más vulnerables) y el crecimiento económico de los países. dado que los patrones de producción y consumo contribuyen de una u otra forma a la generación de emisiones de gases de efecto invernadero y el consecuente aumento de la temperatura global, todos los ciudadanos pueden adelantar, desde diferentes roles, acciones de mitigación y adaptación al cambio climático. a nivel internacional se han tomando medidas como la inclusión del ods 13 de “acción por el clima” en el marco de la agenda 2030 o la adopción del acuerdo de parís de la cop21. a nivel nacional, el pnd incluye medidas relativas al cambio climático en tres de sus pactos. el pacto por la sostenibilidad (pacto iv) reconoce la importancia de implementar modelos productivos que generen desarrollo y crecimiento económico, pero que sean sostenibles, “bajos en carbono y resilientes a los desastres y al cambio climático”. para esto es fundamental la innovación y la implementación de buenas prácticas en sectores que generan impactos ambientales, como el sector agropecuario, de transporte, industrial y energético. este último (el sector minero energético, pacto ix) tiene la oportunidad de contribuir a que el país cuente con una matriz energética diversificada, ambientalmente sostenible y que incorpore cada vez más fuentes de energía renovables y no contaminantes para lograr la meta de cobertura universal de un servicio de energía de calidad con una menor huella de carbono. bajo el principio de “no dejar a nadie atrás”, a nivel territorial deben adelantarse acciones de mitigación del cambio climático, las cuales deben ser el resultado de procesos de planeación de mediano y largo plazo (pacto xvi). en tal sentido, estas medidas deben adaptarse al contexto de cada región y su diseño e implementación debe ser el resultado de una planeación pensada en el territorio y en el ordenamiento territorial especifico (pacto xvi). de esa forma, la región pacífico (pacto xvii) tiene como una de sus prioridades mejorar su gestión ambiental a partir del fortalecimiento del ordenamiento territorial. la región krioul 8 seaflower (pacto xix) tiene como uno de sus objetivos la adopción de medidas de adaptación al cambio climático y promover el cuidado del ambiente teniendo en cuenta 1273
