bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. - (principal) | (secundario) cobertura y calidad estudiantes a de la beneficiarios del met veo id educación | educación | nuevo programa de | 5.300.000 | 7.000.000 cu 5 pa preescolar, | alimentación mí dd e básica y escolar media coeur estudiantes a nt y la beneficiarios del deere os educación | educación | novo programa de | 1780000 | 1900.000 y 7 a o reescolar alimentacion | re 10 dacia ” | escolar en zonas an 4» media y rurales há cobertura y calidad a at de la aulas funcionales vio educación | educación | construidas en 1.497 7.065 ch preescolar, | colegios oficiales básica y media cobertura y calidad aulas terminadas y a de la entregadas en met educación | educación | educación 3.142 5.606 cu preescolar, | preescolar, básica y básica y media media dad porcentaje de de la escencias deere educación | educación fortalecid 0% 50% dd ¡ preescolar ortalecidas y básica ” | cualificadas en el media y servicio educativo cobertura y calidad a at 0 de la reestructuración vio educación o, ñ educación | de las pruebas 0% 100% [tj] preescolar, | saber 32, 52 y 92 (t) básica y media calidad y estudiantes a . o. conta fomento beneficiados por el moo a educación | de la componente de 320.000 cu educación | equidad de lt, | superior generación e (t) calidad y. | estudiantes de alto ds mi o y rendimiento ; e educación | fomento lo . 16.000 lt sá de la académico y bajos | vs ingresos 1187
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. : (principal) | (secundario) educación | beneficiados por el superior componente de excelencia de generación e instituciones de calidad y eacación superior ete cota fomento publicas con 1 don 8 elo o de la proyectos 61 . te educación | de o destinados al [pj] | educación : d ll superior mejoramiento de los factores de alta calidad (t) calidad y estudiantes a fomento matriculados en also o ea educación | de la programas de 74.900 85.000 mj o educación | maestría y mí úl 7 superior doctorado t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea d. alianza por la seguridad alimentaria y la nutrición: ciudadanos con mentes y cuerpos sanos indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. . (principal) | (secundaria) saluoy | jasa de meras nani po | as protección años (por cada 100.000 niños y 8,2 (2016) 65 an a ml social me a niñas) e salud y tasa de mortalidad infantil por 9 tune añ -m/» o desnutrición en menores de 5 44,2 protección z , 36 an a social años en chocó (por cada (2016) y a 100.000 niños y niñas) mi «=> , , , e salud y tasa de mortalidad infantil por y añ -m/» o desnutrición en menores de 5 63,2 protección z o 50 aos a social años en la guajira (por cada (2016) y as 100.000 niños y niñas) lt ss salud y prevalencia de 6,5 % 2 om e protección . o (2015- 5,5% a lt] po social subalimentación 2017) y —mhi 1188
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. . (principal) | (secundaria) salud y 3.200.000 pae ar ett protección población subalimentada (2015- 2.000.000 a lt] po social 2017) ww eb salud y porcentaje de hogares con 13.8% 2 ao mr protección inseguridad alimentaria a 12,5% a ts a, social moderada (2015) ww eb salud y rai: a 0 porcentaje de hogares con 8,5 % o ps o cción inseguridad alimentaria severa (2015) 1% »w adi bd e salud 1 ul y porcentaje de nacidos vivos 9,1% 80% do > social con bajo peso al nacer (2016) e an an] salud y porcentaje de nacidos vivos 41,40 % san lea protección con bajo peso al nacer en y 9% en ñiar social chocó (2016) y lil salud y porcentaje de nacidos vivos 9.39% san lie protección con bajo peso al nacer en la y 8% en rar social guajira (2016) y li, e p) as dde salud y, porcentaje de desnutrición 1,6% o bo ud protección aguda en menores de 5 años (2015) 1% an men social e decalidad: ' ll e 2 aia dbdó y porcentaje de retraso en talla 10,8% 8.8% «a bo ud : en menores de 5 años (2015) : de social o a ll e 2 aia dbdó salud y, porcentaje de exceso de peso 6,3% o bo ud protección en menores de 5 años (2015) 0% a ls social y decalidad: ' ll salud y porcentaje de lactancia 36.1% pa oe protección materna exclusiva en menores (2015) 42,8% a an s) social de 6 meses ww e a 2 aia dbdó saa porcentaje de exceso de peso 24,4% 24.4% «a bs bd social en adolescentes y escolares (2015) .e ad das ll 1189
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: dnp, sectores. línea e. vivienda y entornos dignos e incluyentes indicadores de resultado , ods ods indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o . (principal) | (secundario) munera 6 cin ciudades y .... agricultura y los as es ets desarrollo déficit cualitativo y cuantitativo 516% 48,2% de vivienda rural a: a as rural ess] si . o ne munera 6 cin o. . y lou... vivienda, porcentaje de hogares urbanos ets ciudad y con déficit cualitativo de 9,75% 8,50% tz territorio vivienda a e 7 | «=> ciudades y vivienda, porcentaje de hogares urbanos ets a a ciudad y con déficit cuantitativo de 5,22% 4,00% en territorio vivienda julóla y t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio o. . (principal) | (secundario) : desarrollo e o a a y nc... permutar [incantios de | virgo e e desarrollo one do rurales 39.820 41.400 aa to neto rural construidas nata re rurales es = o er agricultura | mejoramiento | viviendas de rd bo y de la interés social sostdnbles maa v an : 11.381 40.000 desarrollo | habitabilidad rural mejoradas* aa a ms rural rural (m nata pos en í urea [oler agricultura | mejoramiento | viviendas de rd bo y de la interés social sostdnbles maa le a : 10.000 desarrollo | habitabilidad rural tituladas* aa o es rural rural (m nata pos en munera 6 cin vivienda, acceso a viviendas de ets ti jo] . : interés social ciudad y soluciones de - + | 53.035 128.000 m o o. mejoradas (dps) abó— o territorio vivienda es sd 7 (m1 o rel 1190
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio o. . (principal) | (secundario) viviendas de a el (oler vivienda, acceso a interés social ets a] ú ciudad y soluciones de | urbanas 112.590 77 territorio vivienda mejoradas ñ e ese (fonvivienda)* (t) > 2 ne viviendas de 7 el (oler vivienda, acceso a interés social ets mit ú ciudad y soluciones de | urbanas 47.035 119.412 0 0 > territorio vivienda mejoradas ñ e o (fest-dps)* (t) o el hogares 11 ciudades y vivienda, acceso a beneficiados con el dra (mae ciudad y soluciones de | mejoramiento 77.588 mil territorio vivienda integral de ñ e dé barrios (dps)* (tm) hogares vivienda, ena nento beneficiados con 1 ra ciudad y territorial y mejoramiento 55.810 aa territorio desarrollo integral de : aa marn urbano barrios nata (minvivienda)* (m) vivienda, acceso a viviendas na learn : : urbanas de sostenibles a ciudad y soluciones de |, , . 56.600 la] territorio vivienda interés social a e y tituladas* (t) nata hogares ciudades y vivienda, acceso a beneficiados con ets ub roren 10 enanas ciudad y soluciones de | subsidio familiar 37.732 135.000 es territorio vivienda para adquisición ñ e bé de vivienda hogares 11 ciudades y vivienda, acceso a beneficiados con commdidades e ciudad y soluciones de | coberturas para 110.711 120.000 ies territorio vivienda adquisición de ñ e há vivienda vivienda, acceso a endas de ue e as ciudad y soluciones de o 492.003 520.000 mil <= o on urbanas iniciadas a: ea territorio vivienda mm se y hogares beneficiados con a vivienda, acceso a subsidios para ena a es ciudad y soluciones de | arrendamiento 200.000 es territorio vivienda de vivienda de ñ e dé interés social urbana (tm) 1191
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad *estos indicadores hacen parte de la mega meta: hogares beneficiados con mejoramiento de vivienda y/o entorno. la sumatoria de las metas de estos indicadores es igual a 600.000 mejoramientos de vivienda y/o entorno. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea f. trabajo decente, acceso a mercados e ingresos dignos: acelerando la inclusión productiva indicadores de resultado , ods ods sector indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. - (principal) | (secundario) . 2 aia 8 na agricultura | productores con acuerdos cero mein y desarrollo | comerciales suscritos - 300.000 a y) rural agricultura por contrato (t) ww vs 8 na ea 1 e, 7 0 a . aa trabajo tasa de desempleo (t) 9,4% 79% sá a z porcentaje de población lso loma | 10 es trabajo ocupada cotizante al sistema 36,8% 41,2% sá tn «5, de pensiones (t) vs dá población ocupada afiliada a pl ol a trabajo administradora de riesgos 43,2% 44 7% tn dp laborales (arl) | ii má trabajadores afiliados a las lso a trabajo cajas de compensación 9.863.411 12.830.663 sá mil familiar y, y c vinculación laboral de los oe a titulados y certificados de la la also trabajo formación profesional que 54,9% 57,5% ch consiguen trabajo a 6 meses | le de egresados (t) . z 8 na colocaciones a través del e ps e trabajo servicio público de empleo 2.263.302 4.239.781 sá nt) ca] (t) a tasa de orientados en la red ads" (a e trabajo pública del servicio público 17,3% 17,5% y) tn] ch] de empleo | t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. 1192
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base cuatrienio o. . (principal) | (secundario) agricultura inclusión productores pr li | 07335" productiva de | beneficiados con e marn | y pequeños estrategias de 33.642 91.511 a et desarrollo : o (e rural productores inclusión ww ps rurales productiva (t) alá agricultu ra inclusión 2 a 8 na y productiva de | esquemas cero ue pequeños asociativos 125 1.798 a sá desarrollo productores fortalecidos ww vs rurales emp resas 8 na protección afiliadas a las le pe trabajo social cajas de 681.195 762.846 | ies compensación de d familiar municipios con erre = te trabajo protección inspección móvil 13 200 me la 10 y social del trabajo en | e áreas rurales personas brotección | spacitadas o | . rotección sensibilizadas pa trabajo social con estrategias 1.300.000 | de formalización laboral sistema nacional de can e | ex trabajo por definir ai 30% 69% | mí | implementado ll (1) ormacié personas con a a . ormación . a trabajo ara el trabajo formación 1.310.238 | 1.313.154 ya [tj] p jo | titulada del sena vs cormacié personas a a trabajo bara el trabajo entorno laboral 96.000 | ch ml (1) empresas beneficiarias d press ertitr . o. ene iclarlas e aa infraestructura trabajo por definir la formación en 3.940 | entorno laboral* de w) e a o, o perla a generación y | emprendimientos la il es trabajo formalización solidarios 1.179 1.600 sv ns . . 10 ss del empleo dinamizados vs 1193
