bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad pacto pnd línea pnd indicador pnd indicador pmi mujeres rurales hectáreas entregadas a beneficiadas con acceso : l ss del y procesos de mujeres rurales a través de mujeres rurales formalización de tierras fondo de tierras pacto de equidad como agentes de od para las mujeres transformación en porcentaje de . porcentaje de productoras el campo participación de mujeres en el registro que reciben el rurales beneficiarias del l res que 1 o > servicio de extensión servicio de extensión . . agropecuaria agropecuaria fuente: dnp. 1. consolidado total de metas para facilitar la consulta de la información, a continuación se presenta el detalle de los indicadores y metas” del pnd 2018-2022, organizados de acuerdo con la estructura del mismo (pactos y líneas). i. pacto por la legalidad: seguridad efectiva y justicia transparente para que todos vivamos con libertad y en democracia línea a. seguridad, autoridad y orden para la libertad: defensa nacional, seguridad ciudadana y colaboración ciudadana indicadores de resultado , ods ods sector indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio . . : (primario) | (secundario) 16 paz, justicia 11 ciudades y def tasa de homicidio (por 100.000 25.8 23.23 an as efensa - yo habitantes) (t) ? ? e e y, a) en o re lferrents defensa porcentaje de victimización de 10,3% 97% us e po hurtos a personas (t) (2016) os e l , y, a) en re lferrents defensa tasa de hurto a personas (por 504.7 4855 es ex sostenbles 100.000 habitantes) (t) ? ? e e y, a) en t los indicadores, líneas base y metas que aquí se relacionan son susceptibles de ajustes y precisiones en función de la disponibilidad y/o actualización de información. los aspectos técnicos relacionados con los indicadores se precisarán en las fichas técnicas respectivas que serán insumo para su cargue en la plataforma de sinergia seguimiento. 1159
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . ods ods sector indicador a meta del asociado asociado ase cuatrienio . . : (primario) | (secundario) re defensa tasa de violencia interpersonal (por 246.18 233.41 es ex 100.000 habitantes) : : a 16 defensa número de casos por secuestro 174 139 e o 5.532 o yo ii defensa número de casos por extorsión (2017) por definir e porcentaje de estructuras dedicad lme defensa orcentaje de estructuras dedicadas 60% 65% ex a la extorsión desarticuladas a defensa atentados contra oleoductos 107 44 e jo $ cobertura de la señalizació lu oefensa | coberura del señalización 16% | 00% [es porcentaje de implementación del e interior orcentaje de implementación de 0% 100% 4% plan de acción oportuna a porcentaje de personas identificadas read ¡ ¡ ¡ suis interior con riesgo extraordinario, extremo o 94% 100% 4% inminente con medidas de a protección implementadas me porcentaje de colectivos 16 pass identificados con riesgo de interior extraordinario, extremo o inminente 45% 100% yo con medidas de protección rh a implementadas t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) capacidades de la . a ca o policía nacional en cultivos ilícitos 143.094 280.000 er e defensa seguridad pública, erradicados por la ha ha y rd convivencia y fuerza pública ea a seguridad 1160
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad sor | gime to | nr ass e | sector programa indicador b o asociado asociado ase cuatrienio : - - (primario) | (secundario) ciudadana; capacidades de las fuerzas militares en seguridad pública y defensa en el territorio nacional capacidades de la policía nacional en seguridad pública, convivencia y asas seguridad organizaciones no 0 e defensa ciudadana; criminales tipo a disoonible 12 dd capacidades de las | + b desarticuladas p ea fuerzas militares en seguridad pública y defensa en el territorio nacional capacidades de la policía nacional en == seguridad pública, 12 > convivencia porcentaje de seguridad ? municipios 0 ent ¡0 defensa ciudadana; afectados por 272% 18 % ye capacidades de las | extracción ilícita ea a fuerzas militares en | de minerales $ seguridad pública y da defensa en el territorio nacional usuarios generación de atendidos por ara defensa penostar para la fondetec con 2.248 4.048 ye uerza pública y sus | solicitudes a familias seleccionadas y me preseleccionadas , ps] bienestar paraa — | soluciones de ne defensa f a vivienda - caja 71.691 87.904 uerza pública y sus honor am familias lelrnbanbas población generación de beneficiara de la es ¡e bienestar para la ley de veteranos y y o... defensa fuerza pública y sus | otros programas 6.150 15.000 e marn familias de la oferta de y bienestar grupo social os d 1 is defensa empresarial del transportados por | 1654.796 | 2.450.000 servicios aéreos l sector defensa alós en rutas sociales 1161
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . línea meta del ods ods sector programa indicador b a asociado asociado ase cuatrienio . - - (primario) | (secundario) porcentaje de implementación (res justicia por definir ge mecano 0% 100 % ey? e información a para el control del me cannabis estu d los tasas realizados por el 16 a justicia por definir observatorio de 20 ye drogas de ea colombia productos olgencia olgencia ca ts inteligencia | estratégica y estratégica y yo contrainteligencia contrainteligencia ea de estado de estado, difundidos sectores desarrollo de priorizados con inteligencia p cto de 16 ent inteligencia | estratégica y inteligencia 5 5d contrainteligencia estratégica y y. de estado contrainteligencia 2 de estado, difundidos días hábiles promedio que tasas toma el estudio 1 a interior por definir de riesgo para la 95 yo implementación ea de las medidas de protección (t) hacienda y criminales ez ts crédito por definir entregadas a la 250 yo público fiscalía general ea de la nación tipologías articuladas en el marco de las mesas estratégicas hacienda y llevadas al centro crédito por definir de coordinación 4 público contra las finanzas de organizaciones de delito transnacional y terrorismo 1162
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto . línea meta del ods ods sector programa indicador b o asociado asociado ase cuatrienio (primario) | (secundario) . porcentaje de capacidades de la : > policía nacional en implementación 16 pta 11 pet . - e de la política de es e interior seguridad pública, seguridad 0% 100 % ; convivencia y sur y y ñ e . convivencia = seguridad ciudadana | ”. ciudadana entidades fortalecimiento a la territoriales ae asistidas en la gobernabilidad f lació eas a) tt] territorial para la ormu ación y 16 instituciones 1 comunidades . . seguimiento de sólidas 49 ale interior seguridad, los planes 335 y ex . . ps yn e.) conv encia integrales de nu mia ciudadana, paz y , . seguridad y posconflicto . . convivencia ciudadana fortalecimiento a la entidades gobernabilidad territorial paz, justicia py] territorial para la erritoriales con 16 ensmcons m ¿own p . . proyectos para la sus 49 sostenibles interior seguridad, romoción de 100 s convivencia prom ra a] e convivencia = ciudadana, paz y : . implementados posconflicto fortalecimiento a la | entidades gobernabilidad territoriales a territorial para la fortalecidas en los 0 emsttucos me 1 interior seguridad, sistemas yo convivencia integrados de ea e ciudadana, paz y emergencia y posconflicto seguridad fortalecimiento a la entidades gobernabilidad territoriales con er part territorial para la | jets fm interior seguridad, infraestructura 158 ex e . pe convivencia ejecutadas para la lelrnbanbas ciudadana, paz y . - . convivencia posconflicto t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea b. imperio de la ley y convivencia: derechos humanos, justicia accesible, oportuna y en toda colombia, para todos indicadores de resultado : línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) 16 enimcons ñ ¡ iuridi sus justicia porcentaje de necesidades jurídicas 40,0% 50% 0 satisfechas a 1163
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio - - - (primario) | (secundario) 16 tasas ahorros al estado en procesos en $3.67 $12.00 ea justicia | los que interviene la agencia de billones billones yo defensa jurídica del estado ea fuente: dnp, sectores. indicadores de producto . línea meta del ods ods programa indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) entidades . 0 territoriales articulación y asistidas fortalecimiento oa de la respuesta tecnicamente en del estado en la inclusión del read presidencia | materia de componente de 12 21 eye derechos empresas de a humanos derechos me desde el sector humanos en os presidencia instrumentos e planeación territorial articulación y fortalecimiento de la respuesta | mapas de riesgos pa del estado en de vulneraciones 6 de presidencia | materia de de derechos 2 yó derechos humanos rh a humanos publicados desde el sector presidencia articulación y fortalecimiento . de la respuesta observatorios del estado en activados en la 16 ptas presidencia | materia de red nacional de 5 12 x derechos observatorios de a humanos derechos me desde el sector humanos y dih presidencia fortalecimiento | entidades institucional a territoriales los procesos asistidas organizativos técnicamente en a de la o (0 e interior concertación; implementación o garantía, de programas de rh a prevención y prevención y respeto de los | promoción de derechos derechos humanos como | humanos 1164
