bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 15 03 ass ¡an elo eo! inn pre a e ntieer crecimiento sostenible y la expansión de a? js ao meat ela to lola a a indicador: áreas bajo sistemas sostenibles de conservación línea base meta nacional 2022 meta nacional 2030 701.000 ha 1.402.900 ha no disponible el ods vida de ecosistemas terrestres apunta a conservar y recuperar el uso de ecosistemas terrestres como bosques, humedales, tierras áridas y montañas. la actual degradación del suelo no tiene precedentes y la pérdida de tierras cultivables es superior al ritmo histórico, las sequías y la desertificación también aumentan todos los años. detener la deforestación es de vital importancia para mitigar los impactos del cambio climático. es urgente tomar medidas para reducir la pérdida de hábitats naturales y la biodiversidad, que son parte del patrimonio común de la humanidad. en este sentido, el pacto por la sostenibilidad busca consolidar acciones que permitan un equilibrio entre la conservación y la producción, de forma tal que la riqueza natural del país sea apropiada como un activo estratégico de la nación. se requiere consolidar el sector minero y de hidrocarburos como dinamizador del desarrollo de territorios sostenibles y adelantar acciones que aseguren agilidad, oportunidad y coordinación en la toma de decisiones de las entidades gubernamentales nacionales y locales para garantizar su aprovechamiento ordenado y responsable (pacto ix). el pacto también apunta a avanzar en el conocimiento y validación de técnicas social y ambientalmente responsables en el sector minero y de hidrocarburos. el pacto xvi, pacto por la descentralización: conectar territorios, gobiernos y poblaciones, tiene entre sus objetivos promover la competitividad regional, entendida como el aprovechamiento de las potencialidades territoriales, en busca de la equidad de oportunidades. esto se logra a través del diseño de políticas sensibles a las características de los territorios que toman ventaja de las economías de aglomeración presentes en ellos, potencia la conectividad y los vínculos rurales urbanos, y reconoce el papel protagónico que pueden jugar las ciudades, y en particular las ciudades intermedias como dinamizadoras del desarrollo territorial y rural. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 15: 1277
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores metas metas metas ods 15 med proyectadas a mnae es 3918 2022 a 2030 15.1 asegurar la conservación, el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y sus áreas bajo sistemas no servicios, en particular los sostenibles de 1.402.900 ha di . o, isponible bosques, los humedales, las conservación montañas y las zonas áridas, en consonancia con las obligaciones contraídas en virtud de acuerdos internacionales *también incluye las áreas en proceso de restauración incluidas en los indicadores del conpes 3918. 1278
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad leo lol eme ulto feto! ll. pacto por el emprendimiento, la formalización y la paz islan! o at einstituciones teo ol et tu to e-yo! e teo] meet tol llte et! sai vii. pacto por la transformación digital de colombia xfkiixn o ——— id ai too te meta olor meti il ol > ix. pacto por los recursos minero-energéticos para el crecimiento sostenible y la expansión de oportunidades to emo ma ra a xiii. pacto por la inclusión de todas las personas con 0 discapacidad => xiv. pacto de equidad para las mujeres to tem eta te zo lo]a] indicador trazador: tasa de homicidios (homicidios por cada 100.000 habitantes) línea base 2015 meta nacional 2022 meta nacional 2030 26,5 23,2 16,4 el pnd 2018-2022 contribuirá a promover sociedades justas, pacíficas e inclusivas a partir de las políticas públicas planteadas en once pactos. de esa forma, a partir de un enfoque holístico, el país podrá avanzar desde diferentes dimensiones para promover el estado de derecho y el acceso a la justicia, luchar contra la delincuencia organizada, trabajar en contra de la corrupción, fortalecer la institucionalidad y, por supuesto, reducir todas las formas de violencia y la tasa de homicidios, indicador trazador para colombia. el pacto por la construcción de paz constituye uno de los principales insumos para el avance de colombia hacia el cumplimiento de las metas del ods 16. a través del aseguramiento del imperio de la ley y la convivencia, la seguridad y el orden, la participación y diálogo social, las acciones relacionadas con la política de estabilización y la atención y reparación a las víctimas, el país fortalecerá los cimientos del proceso de construcción de paz. por su parte, el pacto por la equidad tiene como objetivo la promoción de una política social moderna centrada en la familia, eficiente, de calidad y conectada a mercados. este tipo de iniciativas contribuyen a cerrar las brechas sociales que en ocasiones han sido catalizadores de escenarios de violencia. el pacto de equidad para las mujeres, y la inclusión de personas con discapacidad están direccionados hacia el fomento de una sociedad incluyente, donde todas las personas tengan acceso a las mismas oportunidades sin ningún tipo de discriminación. este tipo de acciones, propias de un país democrático, permiten vivir en armonía y desincentiva el surgimiento de nuevos conflictos o formas de violencia. por otra parte, el pacto por el emprendimiento, la formalización y la productividad permitirá crear oportunidades para todos los colombianos, así como generar alternativas para promover la legalidad. en esa misma lógica, el pacto por la legalidad impacta las metas del ods 16 a partir de la promoción de la seguridad (abordada desde un enfoque integral que se materializa en control militar y policial, control institucional, lucha contra 1279
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad la criminalidad y las economías ilegales y presencia del estado en toda su extensión), tolerancia cero con los corruptos, entre otros. el pacto por la descentralización constituye una oportunidad valiosa para el fortalecimiento de las instituciones en todo el territorio nacional. el pacto por la sostenibilidad aporta a las metas del ods 16 a partir del abordaje integral dado a los problemas de transparencia y eficiencia de la institucionalidad ambiental. así mismo, el pacto por la transformacional digital propende, entre otras iniciativas, promover el uso de big data para luchar contra la corrupción, uno de los principales desafíos que se pretende abordar en el ods 16. en la misma lógica, el pacto por la calidad y eficiencia de servicios públicos busca modernizar y dar transparencia a los mercados y mecanismos de fijación de precios en un contexto de transición energética. finalmente, el pacto por los recursos minero-energéticos contiene una apuesta, ambiciosa y decidida, para dar transparencia a las industrias extractivas. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 16: indicadores metas metas metas ods 16 tt mod proyectadas a tae 3918 y], a 2030 16.1 reducir significativamente todas las formas de violencia y las tasa de violencia 233,41 209.6 correspondientes tasas de mortalidad | interpersonal en todo el mundo. 1280
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad iet em elo eto! ll. pacto por el emprendimiento, la formalización y la alianzas mn ooo eto! lograr 11. pacto por la equidad a temo tt ee tie et lola! ns aloe vi. pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional vii. pacto por la transformación digital de colombia ain ter men ere en ix. pacto por los recursos minero-energéticos para el crecimiento sostenible y la expansión de oportunidades x. pacto por la proteccion y promocion de nuestra cultura mes timimierta em e ne xi. pacto por la construcción de paz xiii. pacto por la inclusión de todas las personas con discapacidad xiv. pacto de equidad para las mujeres xvi. pacto por la descentralización el ods 17 busca fortalecer las alianzas para alcanzar las ambiciosas metas de la agenda 2030, con la reunión de los gobiernos nacionales, la comunidad internacional, la sociedad civil, el sector privado y otros actores. sus 19 metas incluyen temas relacionados con comercio, coherencia política e institucional, alianzas entre múltiples actores, y disponibilidad de datos oportunos, fiables y de calidad. el pnd 2018-2022 implica ponerse de acuerdo en un gran pacto en donde concurren las inversiones públicas y privadas y los esfuerzos de los diferentes niveles de gobierno para que, como estado, definamos el conjunto de prioridades, que generarán la verdadera transformación. en ese sentido, es la principal herramienta para la creación de espacios de coordinación que permiten sumar esfuerzos para generar el verdadero cambio social, dinamizar el crecimiento económico y alcanzar el mayor desarrollo del país y de sus regiones. esto conlleva, por ejemplo, espacios de coordinación efectiva, diseños apropiados, basados en evidencia y estrategias multisectoriales alineadas entre sí para la superación de la pobreza; el fortalecimiento de mecanismos alternativos de intervención pública- privada para prestar servicios orientados a un resultado concreto, como los instrumentos de gestión y pago por resultados y las asociaciones público rivadas (pacto ill); así como una alianza estratégica entre nación y regiones, de forma que las inversiones en ciencia, tecnología e innovación se coordinen para adaptarse a los retos de una economía cada vez más abierta y dinámica, promoviendo el trabajo en redes y la mayor interacción entre gobiernos, firmas, universidades y centros de investigación para reducir las brechas en capacidades regionales de investigación (pacto v). en el plano internacional, el pacto por la legalidad (pacto l) plantea la necesidad de una política exterior basada en la participación activa y el liderazgo de colombia en la gobernanza de los grandes temas y desafíos de la agenda global que más le conciernen, 1281
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad y en una firme apuesta por un multilateralismo eficaz en defensa de la paz, la seguridad y la democracia. igualmente, plantea una política migratoria integral y el despliegue de una innovadora diplomacia pública en escenarios y con interlocutores no tradicionales. el plan nacional de desarrollo permitirá adelantar acciones concretas para avanzar en el cumplimiento de las principales metas e indicadores del ods 17: indicadores metas metas metas ods 17 eo de proyectadas a proyectadas 3918 2022 a 2030 17.8 poner en pleno funcionamiento, a más tardar en 2017, el banco de tecnología y el mecanismo de apoyo a la ciencia, la tecnología y la porcentaje de innovación para los países menos personas que usan 80,0% 93,0% adelantados y aumentar la utilización | internet de tecnología instrumental, en particular de la tecnología de la información y las comunicaciones 1282
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad esa el futuro de e re ain y no ss 0:31 31 es ts po a
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1284

bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad 1286
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad anexo a. iniciativas indicativas de inversión del plan plurianual de inversiones del plan nacional de desarrollo 2018-2022 el siguiente anexo presenta la priorización de las propuestas de iniciativas de inversión recogidas en las mesas regionales, departamentales y audiencias públicas realizadas a lo largo del país durante la construcción del plan nacional de desarrollo. a estos espacios fueron convocados las autoridades departamentales, municipales, congresistas, gremios y la sociedad civil, con el objetivo de conocer, de primera mano las visiones de cada región y departamento sobre el desarrollo del país. el ejercicio de mesas regionales y departamentales consistieron en realizar talleres participativos de priorización de ideas e iniciativas según las prioridades estratégicas del departamento. este ejercicio tuvo dos fases: (1) la primera buscó recoger los insumos para la formulación de las bases del pnd; y (2) la segunda consistió en socializar las bases en cada uno de los departamentos. la segunda fase de las mesas departamentales estuvo articulada con las audiencias públicas del plan plurianual de inversiones 2018-2022 a partir del 26 de noviembre de 2018. en el mes de julio del año 2018 el congreso de la república expidió la ley 1909, conocida como el estatuto de la oposición política, mediante la cual dispuso en el artículo 22 que el gobierno nacional debía realizar audiencias públicas para que la ciudadanía conociera y presentara propuestas de priorización de programas y proyectos de inversión en el marco de los planes plurianuales. en cumplimiento de este mandato, el departamento nacional de planeación (dnp) realizó 33 audiencias públicas en igual número de departamentos y en bogotá, donde dio a conocer los principales programas de inversión y escuchó las propuestas de priorización de la ciudadanía y de las autoridades locales. en estas últimas se puso a disposición una encuesta (tanto física como virtual) con el fin de obtener la priorización por pactos y programas de inversión. el cronograma y el número de asistentes de la segunda fase de mesas departamentales y las audiencias públicas se detalla en la tabla 0-1. tabla 0-1. cronograma de segunda fase de mesas departamentales y audiencias públicas del ppi fecha | departamento | ciudad | número de asistentes 26/1/2019 29/11/2019 30/11/2019 3/12/2018 6/11/2018 7/12/2018 a-1
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ll fecha | departamento | ciudad | número de asistentes _ 10/12/2018 [arauca ___ [arauca __| _ _98—_ | guaviare 23/01/2019 [quindío __ [armenia __| ___80 | 29/01/2019 |cesar_____|valledupar __| __0%8_ | 30/01/2019 [magdalena____|santamarta____| ___89 | 31/01/2019 [nariño __[pasto __| ___9%8_ | a lo lo tota 232 o (|. 44» | fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 en total asistieron 4.422 personas de todo el país a las audiencias públicas, de las cuales se recibieron alrededor de 1.250 iniciativas, que fueron priorizadas y distribuidas en cuatro categorías según el estado actual de las peticiones de la siguiente forma: . categoría | (proyectos estructurados): son proyectos que actualmente cuentan con factibilidad técnica, económica, legal y socioambiental, además de estudios técnicos definitivos de detalle para su ejecución. . categoría il (proyectos en proceso de viabilidad): proyectos que actualmente cuentan parcial o totalmente con factibilidad técnica, legal y socioambiental, o cuentan con estudios técnicos de primera fase para su ejecución; su cumplimiento requiere de acuerdos entre la nación y el territorio para desarrollarse. . categoría ill (proyectos visionarios): son los proyectos de ¡inversión cuya implementación es de mediano y largo plazo y por lo tanto pueden superar el cuatrienio, por ejemplo, los megaproyectos de infraestructura. este tipo de proyectos requieren recursos y acciones en diferentes etapas e incluso entre diferentes niveles de gobierno, ya que representan los retos a futuro para los territorios y la nación. a-2
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad . categoría iv (iniciativas regionales): son iniciativas priorizadas desde las regiones las cuales, por su alto impacto económico y social, contribuyen a alcanzar el potencial de cada región. su ejecución depende directamente de la gestión regional para su formulación, el cumplimiento de requisitos de viabilización, la presentación y registro, y la disponibilidad de recursos de los posibles financiadores. no obstante, el gobierno nacional puede contribuir en el apoyo de la estructuración del proyecto, en su cofinanciación o en cualquier otro momento del ciclo de los proyectos. es importante aclarar que los proyectos e iniciativas nombradas en este anexo son de carácter indicativo y corresponden a la priorización realizada por las entidades territoriales en coordinación con el gobierno, y su ejecución dependerá de la gestión y articulación de fuentes entre el gobierno nacional y local. según las necesidades que se presenten en cada una de las regiones, pueden surgir otros tipos de iniciativas diferentes a las aquí plasmadas en la ejecución del plan. a continuación, se presenta la priorización realizada, según los criterios técnicos e insumos recolectados en las mesas y audiencias públicas en los 32 departamentos y la ciudad de bogotá, los cuales permitieron la construcción del plan plurianual de inversiones (ppi) para cada región y departamento, así como las iniciativas identificadas. cabe mencionar que los recursos asignados son preliminares y estarán sujetos a la disponibilidad de ingresos por parte del sector público y privado. la información presentada tiene la siguiente estructura: (1) se enuncian las iniciativas de inversión clasificadas en las categorías establecidas para cada una de las regiones en que se clasificó este país para este plan y; (2) se enuncian cada uno de los departamentos que pertenecen a la región con su respectivo ppi por fuentes y usos, así como las iniciativas departamentales clasificadas. se inicia con la región pacífico (tabla 2). a.región pacífico tabla 0-2. iniciativas de inversión - región pacífico alcantarillado y saneamiento, energía eléctrica y gas, y en zonas categoría | rurales - - el fortalecimiento de la gestión aeroportuaria en aeródromos de su propiedad categoría ll encano y san francisco-mocoa los aeropuertos de cali, popayán, pasto, ipiales y buenaventura a-3
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad san juan-atrato y sus afluentes (incluida infraestructura) recuperación de las cuencas del río atrato y otras cuencas biogeográfica desarrollo de actividades ¡legales plata, huila creación y fortalecimiento de clusters agropecuarios y de turismo en agrícolas y maderables comercialización de productos agropecuarios fortalecimiento integral de los puertos de buenaventura y tumaco, y la construcción del puerto multipropósito de tribugá categoría iv fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. cauca en el departamento de cauca se priorizaron 68 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-3. tabla 0-3. iniciativas de inversión - cauca culturales en municipios caucanos. departamento. desarrollar programas de educación con enfoque diferencial para discapacidad en el departamento. formar a los docentes en programas para la prevención de violencia, consumo de spa, educación para la paz, que visibilicen los derechos género en las instituciones educativas del cauca. propios de educación afro y campesinos del cauca a-4
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad enfoque diferencial de género y garantías para espacios seguros en el cauca dispersas del departamento y las diferentes etnias atendidas del cauca, haciendo énfasis en lo rural en las zonas dispersas implementar programas descentralizados y contextualizados, que técnica y superior en los territorios del cauca campesina del cauca educación ambiental con enfoque diferencial (suárez) y de río bermejo (balboa, patía mercaderes) cauca municipios del cauca ambientalmente estratégicas fortalecer el talento humano para la atención materno-perinatal y municipios del departamento medio de las tic en las instituciones educativas del departamento nivel 1 obstetricia para zonas pacífico y macizo basadas en género, en el cauca sustitución de cultivos de uso ilícito en el cauca mejorar la prestación y los indicadores de salud departamento primera infancia del cauca categoría 11! ampliar la cobertura y calidad del servicio de acueducto, departamento panamericana a-5
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad leche y carne, avícola y proteína animal, piscicultura y pesca artesanal, apicultura en el cauca coco, aguacate, café y cafés especiales, hortofrutícolas ramales norte del cauca-eje cafetero productivas establecidas en la zona andina del departamento guapi) timbio y el estanquillo en el cauca tahití, panela, arroz, quinua, fique, en el cauca cauca fortalecer los mecanismos de autoprotección social: guardias indigenas, cimarronas, campesinas y otras formas de autoprotección colectivas del cauca interconectadas del departamento dinamizar espacios para la inclusión de modelos como el afro y campesino en el departamento del cauca implementar proyectos de pagos por servicios ambientales asociados a fijación y captura de carbono (redd+) por los ecosistemas del departamento con énfasis en el macizo colombiano y el macizo del mica alimentos bajo un sistema propio de abastecimiento subregional del agua indígenas y afrocolombianas del cauca reserva de la biósfera “constelación cinturón andino” ecosistemas estratégicos del departamento categoría w comunitario, cultural y natural, en el departamento del cauca desarrollar proyecto de mercados campesinos, ferias, liderados por del cauca desarrollar proyectos de compras públicas de la producción campesina liderada por las mujeres, sus familias y organizaciones en los territorios campesinos en el cauca a-6
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (pot, pbot, eot) de los territorios del cauca caucana todas las instituciones educativas del cauca moderada o grave, en zonas urbanas y rurales del cauca través de las casas refugio a mujeres víctimas de violencia en el cauca participación comunitaria mejorar la red pública hospitalaria de mediana (hospital susana ampliación de servicios e infraestructura de atención y competencias en el cauca piloto para el manejo de residuos sólidos orgánicos y reciclables en el núcleo del macizo caucano (municipios de almaguer, la sierra, la piamonte) productos agrícolas en el departamento del cauca comercialización directa productor-consumidor departamento fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 2.chocó en el departamento de chocó se priorizaron 16 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-4. tabla 0-4. iniciativas de inversión - chocó juan-atrato y baudó categoría ll las animas- quibdó) suministrar servicios públicos domiciliarios para cabeceras departamento. a-7
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad po [héminatónceacareteraqueconecte qubdó con medellín sobre el golfo de tribugá las subregiones de baudó y urabá categoría iv construcción de hospitales de mediana complejidad en las municipios de bahía solano, riosucio e istmina subregión del atrato en el departamento del chocó urbanas y rurales del departamento fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 3. nariño en el departamento de nariño se priorizaron 39 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-5. tabla 0-5. iniciativas de inversión - nariño implementar un programa de formación docente y directivos instituciones educativas de nariño educativos de nariño viviendas cercanas a la cabecera de la pista nariño, prevención y sustitución de cultivos de uso ilícito en el departamento categoría || terminar la carretera pasto-mocoa: terminación de la construcción de los 27,7 km faltantes de la variante. rectificación y ampliación de santiago nariño de pasto. energía en el sector rural y zonas no interconectadas de nariño a-3
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad cauca-chachagúi, nariño menores fluviales y marítimos del pacífico nariñense departamento de nariño pacifico (acuapista tumaco-guapi-buenaventura) del departamento (solar, eólica, etc.) en las zonas no interconectadas del departamento de nariño acueducto, alcantarillado y saneamiento básico en los municipios de nariño litoral pacífico: el charco y barbacoas construir y mejorar la infraestructura turística de nariño, como el turístico de tumaco ' categoría iv =z =z , construcción y adecuación de plazas de mercado (galerías) en financiamiento de cadenas de cultivos para productos departamento municipios del departamento de nariño rural y alcantarillado en los municipios de nariño logística agropecuaria en pasto san pablo, nariño fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 4.valle del cauca en el departamento de valle del cauca se priorizaron 105 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-6. a-9
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 0-6. iniciativas de inversión - valle del cauca categoría | (gerardo tovar lópez), buenaventura categoría ll buenaventura de la nueva ruralidad competencias básicas subregión del departamento (ptar) en los municipios de florida, cartago y buga adaptación al cambio climático corredor río cauca , ecosistémica en el departamento categoría |!! - z = - desarrollar soluciones autónomas de generación de energías doctorados) buenaventura construcción científica del valle del cauca a-10
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad órganos sin inmunosupresión mamario forestal de las cordilleras central y occidental de la nueva ruralidad cercanías cali, yumbo, palmira y jamundí) aragón desarrollo social de la región cauca categoría iv recreativo temático en el valle del cauca en buenaventura. circuitos patrimoniales jamundi/sur guacarí/ginebra, sara brut, cerrito/vijes/yumbo, y palmira/ rozo/ la cequita en el buey; chambimbal-la honda a-11
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en territorio agroindustrial del departamento buenaventura (caeb) de buenaventura densidad poblacional piscicolas y acuícolas fortalecimiento de la región pacífico) cientifica del valle del cauca litoral pacífico vertiente pacifico del valle del cauca (voucher de innovación) para la paz la paz accesibilidad para las personas con discapacidad palmira condición de discapacidad formato en el valle del cauca acopio del distrito de buenaventura cuencas hidrográficas del valle del cauca (uribe, sevilla, crucero cuba, barragán, caicedonia) ecosistémicos ecosistémicos en parques naturales nacionales a-12
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el departamento fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 b.región caribe tabla 0-7. iniciativas de inversión - región caribe categoría | nacional pluvial en los ríos magdalena, sinú y otros logrando la sostenibilidad de las cuencas hídricas cc , abastecimiento de los municipios que se benefician de este ategorla || z proyectos para el cálculo de la captura de carbono en los para recuperación de los servicios ambientales, regulación hídrica, pesca entre otros para la ciénaga grande de santa marta, ciénaga de la zapatosa, ciénaga de la virgen y ciénaga grande de maría la baja grande de maría la baja, y ciénagas grandes de lorica y ayapel. productivo productivo con córdoba, bolivar y sucre santa marta y la serranía del perijá, interconexión y energía renovable categoría iii infraestructura pública navegabilidad y sistemas alternativos de transporte fluvial en los cuencas hídricas atlántico, córdoba, bolivar y magdalena dibulla; cesar-magdalena: línea férrea bosconia-santa marta; tren regional cartagena-barranquilla-santa marta-riohacha magdalena a-13
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad oo o ol | rutaexploracaribe | entre municipios caribe como región especial de internacionalización prioritaria categoría iv - - a z - programa integral de investigación, protección, monitoreo y incluyendo parques nacionales, ramsar ciénaga grande de santa marta ecológica fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. atlántico en el departamento de atlántico se priorizaron 25 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-8. tabla 0-8. iniciativas de inversión - atlántico ampliación planta de tratamiento de agua potable para el atlántico viaductos categoría ll . . personas con discapacidad calzada, intersecciones a desnivel y variantes magdalena ruta 25 16: acceso a barranquilla (mejoramiento - homogenización calzadas, inclusión carriles para transporte pares viales-corredor portuario soledad a-14
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad palmar de varela y piojó empresarial y fortalecimiento del ecosistema de innovación y emprendimiento del atlántico adolescentes construcción y/o adecuación hospitales juan dominguez r- baranoa del caribe fortalecimiento del turismo de sol y playa mediante la bandera azul cayenas-los pocitos doble calzada ponedera fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 2.bolivar en el departamento de bolívar se priorizaron 22 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-9. tabla 0-9. iniciativas de inversión - bolívar categoría magangué-variante) conquista en el departamento de bolivar categoría ll implementación del programa regional de integración deportiva santander) bolivar y microdistritos complementarios a-15
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a ta bosconia-carmen de bolivar inundación en los puntos críticos moralito-santa rosa sur)-(san pablo-cantagallo y vía yondó) providencia-san andrés-córdoba-zambrano. la línea, municipios de soplaviento, san estanislao de kostka, villanueva y santa rosa de lima, bolívar bolívar-atlántico-magdalena categoría v a ra de baja complejidad fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 3. cesar en el departamento de cesar se priorizaron 19 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-10. tabla 0-10. iniciativas de inversión - cesar categoría proyectos asociados categoría | aeropuerto hacaritama en aguachica mejoramiento de vías terciarias categoría ll 4g gamarra-buenos aires-san alberto-san roque embalse los besotes pavimentación vía codazzi-cuatro vientos terminación de la ruta del sol categoría 11! complejo de agua turístico ciénaga zapatosa complejo policía metropolitana de valledupar infraestructura turística de valledupar línea férrea de transporte de carga cesar a la guajira. chiriguaná-dibulla plan maestro de acueducto del municipio de bosconia categoría iv acueductos rurales construcción puerto multimodal en gamarra y puerto capulco juegos bolivarianos (valledupar) juegos nacionales 2023 (valledupar) plan maestro de acueducto y alcantarillado a-16
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad categoría proyectos asociados puerto logístico-bosconia-puerto seco sistema estratégico de transporte de valledupar-etapa 2 universidad nacional fase ll fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 4.cordoba en el departamento de córdoba se priorizaron 38 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-11. tabla 0-11. iniciativas de inversión - córdoba categoría | vía santa lucia-moñitos agua potable para el alto sinú construcción central de abastos del medio sinú construcción de centro de acopio en lorica y centro de transformación en el bajo sinú construcción hospital regional del san jorge categoría i!| construcción unidad recreo-deportiva del medio sinú erosión costera del río sinú-san jorge mejoramiento de la infraestructura hospitalaria regional reforestación de cuencas y microcuencas para la conservación de los recursos hídricos fauna, flora y sistemas mangláricos protección y control erosivo en puntos críticos sobre del río sinú adecuación de los distritos de riego del medio y bajo sinú ampliación de redes y mejoramiento de servicios públicos en los municipios de lorica, momil, purísima, chinú, chima, san bernardo, moñitos, san antero, tuchín san andrés construcción de infraestructura para cuerpos oficiales de bomberos construcción del anillo vial san jorge taraza-vía puerto libertador-planeta rica, pica-pica. categoría iv construcción del centro de desarrollo agroindustrial en la región del san jorge construcción del puente sobre el río san jorge construcción del relleno sanitario regional (municipios lorica, chinú, momil, san bernardo, tuchín, purísima, san antero, chinú) construcción, dotación y puesta en funcionamiento del centro de desarrollo agroindustrial en la región del san jorge desarrollo del plan de manejo y ordenamiento de una cuenca- pomca del río san jorge fomento de agroecoturismo a-17
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fortalecimiento del sistema de justica local en los municipios de tierralta y valencia implementación del catastro multipropósito (nudo de paramillo) incentivos para producción ovina sostenible mejoramiento de infraestructura en saneamiento básico y agua potable mejoramiento de infraestructura vial en el alto sinú mejoramiento del sistema de conectividad digital en los municipios de la subregión de san jorge mejoramiento vía lorica-chinú mejoramiento vía san bernardo del viento-lorica mejoramiento vía valencia-san pedro de urabá mejoramiento vía santa lucia-moñitos obras de protección y control erosivo en el corregimiento de puerto re parque agroindustrial en el departamento. protección de las zonas de reserva forestal sedes universitarias para los jóvenes de la subregión de san jorge sistema de acueducto de cereté suministro e instalación de soluciones eléctricas alternativas en zonas no interconectadas tecnología e investigación en estrategia de adaptación al cambio climático fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 5. la guajira en el departamento de la guajira se priorizaron 36 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-12. tabla 0-12. iniciativas de inversión - la guajira seguridad alimentaria en la guajira. , distritos de riego del ranchería y san juan del cesar categoría ll - == , , terminación de la represa del río ranchería ruta verde de ecoturismo en la región caribe acueducto regional del río ranchería construcción de la variante de riohacha desarrollo turístico del río ranchería implementar un esquema sostenible de acceso a agua potable categoria |!! para las comunidades indígenas dispersas de la media y alta guajira-uribía zona industrial mejoramiento integral del recurso hídrico “guajira sin sed” nacionalización de la universidad de la guajira programa masivo de energización de zonas no interconectadas alta guajira-sierra nevada de santa marta y a-18
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad convencional [eólica y solar]) solar) empresas sociales del estado (urumita, villanueva y el molino) responsables penalmente , 3 categoria in estudios y diseños muelles: riohacha, el cabo de la vela, punta nueva york (nazareth) silucro, lurco y orca 1 jagua-codazzi-valledupar-distracción-cuestecitas-dibulla) fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 6. magdalena en el departamento de magdalena se priorizaron 35 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-13. tabla 0-13. iniciativas de inversión - magdalena a-19
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad del magdalena del magdalena santa marta categoría ll de la erosión costera en el magdalena brazo de mompóx y sus humedales asociados naturales frente al desarrollo productivo categoría estación integral de policía para el sur del departamento del asociados en el departamento puebloviejo, zona bananera, ciénaga y santa marta) magdalena y de este a oeste categoría iv departamento pe — departamento de macondo y tierra del chande en el magdalena campesinos fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 7.sucre a-20
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en el departamento de sucre se priorizaron 28 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-14. tabla 0-14. iniciativas de inversión - sucre infraestructura educativa: construcción de aulas, comedores y única escolar categoría |! majagual-guaranda rehabilitación de la vía san marcos-majagual-guaranda (sucre)- achi (bolivar)-la mata-la gloria (cesar)-región caribe interconectado a la red férrea nacional , guamal (bolívar) categoria departamento de sucre san jacinto del cauca y el caño de viloria (sucre) para la infraestructura de salud en el departamento de sucre categoría iv mojana turístico y gastronómico en el caribe colombiano eléctrica chalán-ovejas fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 c.seaflower region a-21
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 0-15. iniciativas de inversión - seaflower region uso sostenible del capital marino carbono azul en la reserva de seaflower económico (especialmente en insumos marinos) entre san andrés y cartagena a diversificación productiva caribe sólidos urbanos (rsu). amigable y que considere a la población raizal la región insular raizal del departamento. fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. san andrés, providencia y santa catalina en el departamento de san andrés, providencia y santa catalina se priorizaron 9 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-16. tabla 0-16. iniciativas de inversión - san andrés, providencia y santa catalina de las islas categoría ll los pueblos del caribe (panamá, costa rica, nicaragua, honduras, belice, gran caimán, jamaica) categoría iv promoción de la creatividad cultural y creativa - economía naranja. a-22
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad desarrollo de energías alternativas a través del proyecto eólico south, el uso de medios de transporte sostenible y servicios publico renovables manejo de residuos sólidos para san andrés (reeducar en el manejo de material reciclable. prohibición y limitación de uso de plástico). fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 d. región central tabla 0-17. iniciativas de inversión - región central app planta tratamiento aguas residuales - ptar canoas consolidación de la comisión nacional de seguimiento a los categoría | acuerdos alrededor del proyecto hidroeléctrico el quimbo regional de occidente, metro de bogotá y transmilenio fase 2 y 3 a soacha desarrollo férreo en cundinamarca y boyacá finalización del proyecto de adecuación de tierras "triángulo del tolima”, con estrategia de ordenamiento productivo categoría ll mejoramiento y mantenimiento de vías secundarias y terciarias supradepartamentales de la región protección, recuperación y saneamiento del río bogotá restauración y protección de páramos y ecosistemas estratégicos aeropuerto el dorado 2 categoría ii! integración turística de municipios ribereños del río magdalena parques de desarrollo tecnológico ubicados en corredores tecnológicos agroindustriales (cundinamarca y tolima) distritos creativos en bogotá, girardot y tunja promoción cultural y turística del bicentenario de la campaña , libertadora [1] categoria iv promoción de la red de centros de acopio regionales promoción del desarrollo intermodal fluvial y férreo del nodo logístico de puerto salgar, cundinamarca fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. bogota d.c. en el departamento de bogotá d.c se priorizaron 11 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-18. tabla 0-18. iniciativas de inversión - bogotá d.c proyectos asociados conexión al municipio de cota por la calle 170 1 categoría conexión de bogotá por la avenida boyacá (desde la calle 245) hasta chía iv construcción del alo norte a-23
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad agoberto mejía y terminal del sur el aeropuerto el dorado con municipios aledaños (desde soacha a fontibón) que ya cuenta con diseños de cali-soacha y boyacá) fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 2.boyaca en el departamento de boyacá se priorizaron 74 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-19. tabla 0-19. iniciativas de inversión - boyacá primera infancia, en los municipios del departamento de boyacá municipios del departamento de boyacá municipios del departamento de boyacá departamento de boyacá dotación de instrumentos musicales, a las escuelas de boyacá municipios del departamento de boyacá departamento de boyacá formulación e implementación de pemp (planes especiales de los bienes de interés cultural del departamento de boyacá conmemoración del bicentenario campaña libertadora, en el departamento de boyacá del departamento de boyacá (sogamoso, paipa y tunja) del departamento de boyacá del bicentenario, en el departamento de boyacá a-24
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad del puente de boyacá, en el departamento de boyacá sochagota, tota y fúquene del departamento de boyacá municipio de duitama sogamoso departamento de boyacá departamento de boyacá educativas del departamento de boyacá en el departamento de boyacá miraflores, páez, el secreto neira departamento de boyacá departamento de boyacá del departamento de boyacá rediseño de la estación de bombeo municipio de duitama desarrollo de cadenas productivas promisorias de: café, mora, caducifolios, apícola, arándanos, gulupa, uchuva, porcicola, en los municipios del departamento de boyacá implementación de las estrategias para el conocimiento, protección y conservación de los ecosistemas en los municipios del departamento de boyacá implementación y puesta en marcha de la estrategia protectores de ambiente y paz en los municipios del departamento de boyacá recurso hídrico departamento de boyacá tota y soata del departamento de boyacá los municipios del departamento de boyacá departamento de boyacá a-25
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad construcción de un centro de ciencia y tecnología, con énfasis en biodiversidad de alta montaña, en el departamento de boyacá construcción del centro de ciencia en biodiversidad en el departamento de boyacá construcción de rutas de biciturismo en el departamento de boyacá diseño y construcción de plataformas tecnológicas ambientales para el departamento de boyacá dotación médica y hospitalaria (ambulancias) en 30 municipios del departamento de boyacá fortalecimiento y apoyo a los acueductos rurales en los municipios del departamento de boyacá implementación de planes maestros de acueducto y alcantarillado en los municipios del departamento de boyacá implementación del plan regional de ecoturismo en el departamento de boyacá implementación del plan regional de manejo de residuos sólidos, para el departamento de boyacá implementación y apoyo de proyectos productivos para grupos poblacionales en situación de vulnerabilidad en los municipios del departamento de boyacá mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura hospitalaria en los municipios del departamento de boyacá mantenimiento y mejoramiento red secundaria y terciaria del departamento de boyacá mejoramiento de la movilidad interna de los municipios del departamento de boyacá mejoramiento y mantenimiento de la vía jenesano-tierranegra planes maestros de acueducto y alcantarillado planta de residuos sólidos-provincia márquez plantea de tratamiento de aguas residuales reestructuración y transformación de minerías a través de modelos piloto de usos alternativos (carbón, diatomitas, roca fosfórica y hierro) terminación de los colegios por parte de la ffie terminación hospital regional de miraflores vía - paipa-siachoque-soracá vía árbol solo - sátiva norte - sátiva sur vía campohermoso - páez-monterrey vía duitama - charalá vía el espino - capitanejo vía garagoa - miraflores vía labranzagrande - el morro vía las juntas - almeida - chivor vía sisa - úmbita - turmequé - villa pinzón vía soata-guicán a-26
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad vía socotá - jericó - chita-sacamá vía tenza - sutatenza-guayatá vía transversal de boyacá vía troncal del carbón (samacá - guachetá) vía vado hondo-labranzagrande fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 3. cundinamarca en el departamento de cundinamarca se priorizaron 38 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-20. tabla 0-20. iniciativas de inversión - cundinamarca categoría | construcción de obras alternas para vía bogotá-villavicencio construcción de terceros carriles bogotá-girardot generación de sinergias institucionales para establecer el plan de atención para la población venezolana procesos de socialización para la construcción de la vía, villeta guaduas (app sin recursos públicos) sistema integrado de transporte regional de cundinamarca (regiotram de occidente) categoría ll conservación y aprovechamiento del páramo de sumapaz consolidación y puesta en marcha del sistema férreo departamental de cundinamarca construcción de obras complementarias perimetral de oriente construcción del aeropuerto el dorado |! doble calzada zipaquirá-ubaté. tramo a cargo del invías que hace parte de la red nacional embalse calandaima formular e implementar infraestructura educativa rural formular un plan piloto en el departamento de cundinamarca para crear plan de atención de salud mental categoría !!! construcción de la perimetral sur, proyecto en etapa de factibilidad, conecta sector chusacá-sibaté hasta el túnel de boquerón, vía bogotá-villavicencio construcción del alo sur construcción del mapa judicial del departamento construcción doble calzada cartagenita-facatativá fortalecimiento de las casas de justicia de los municipios del departamento promover la implementación de la plataforma logística soacha, sabana de occidente y sabana centro transporte férreo turístico; línea facatativá-girardot. línea zipaquirá-nemocón, línea villeta-utica. a-27
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad conectividad con la marginal de la selva) troncal guavio (ubalá, palomas, mambita, medina) la vía agoberto mejía y terminal del sur privada, se encuentra en etapa de factibilidad en el icu cundinamarca zipaquirá-pacho - la palma-caparrapi-la aguada construcción de troncal del carbón (tausa, cucunubá, recursos para finalizar el proyecto rutas (bogotá-región turística) norte para manejo de basuras multimodal puerto salgar cundinamarca cundinamarca realización de obras para desarrollar la conexión sabana (conexión de la alo sur en el sector de cerro gordo en integrándose a la conexión accesos norte fase 1) av. ciudad de cali-soacha) (tren de cercanías del norte y del sur) fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 4. huila en el departamento de huila se priorizaron 18 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-21. tabla 0-21. iniciativas de inversión - huila categoría |! pavimentar vía platanillal (neiva)-vegalarga (neiva) rehabilitar y pavimentar transversal del libertador - neiva-la a-28
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad (caquetá)-vía nacional categoría 11! huila =— - - - mantenimiento y mejoramiento de corredores viales que conecten en el departamento del huila departamento del huila departamento huila especializada (ile) en el departamento del huila fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 5. tolima en el departamento de tolima se priorizaron 25 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-22. tabla 0-22. iniciativas de inversión - tolima categoría | emprendimiento agroindustrial del tolima categoría ll cuenca del río saldaña del tolima categoría 11 construcción del centro agroindustrial y ambiental en el municipio a-29
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad huella en los puntos críticos priorizados en la región norte del tolima río magdalena nacional e internacional categoría iv universidad del tolima universidades con educación técnica y tecnológica) fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 e.región santanderes tabla 0-23. iniciativas de inversión - región santanderes pamplona, cúcuta y ocaña mejoramiento vial transversal: carare, vías duitama-charalá, la gamarra. magdalena medio (pomcas) duitama y tunja. caribe y santanderes a-30
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad proyecto bicentenario: construcción y adecuación de equipamientos (casas de cultura, museos y bienes de interés patrimonial) y acciones para el turismo y la cultura (parque o santander) enfoque territorial fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. santander en el departamento de santander se priorizaron 28 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-24. tabla 0-24. iniciativas de inversión - santander es aumentando el número de frecuencias aéreas y rutas ) categoría | : - bucaramanga -barrancabermeja - yondó - caucasia - medellín sol landázuri -puerto berrio presidente-pamplona - cúcuta dose | | | guayaba y el café en santander) servicios internacionales a-31
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad santander, hospital de vélez y hospital de barrancabermeja fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 2. norte de santander en el departamento de norte de santander se priorizaron 48 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla xxvii-22. tabla 0-25. iniciativas de inversión - norte de santander villa del rosario, pamplona, la playa, el carmen santander regionales de salazar, arboledas, sisavita-cucutilla, mutiscua-pamplona ancestrales para la sustitución de cultivos climático en el páramo de santurbán y almorzadero categoría il santander) el zulia, algodonal bucaramanga-ocaña-central del norte sol) de norte de santander del departamento , diseño e implementación de un sistema de seguridad regional nororiental a-32
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad pamplonita sol) almorzadero la competitividad y el desarrollo niños venezolanos que migraron a norte de santander plataforma digital georreferenciada en norte de santander a categoría iv + - - mejorar la conectividad vial mediante el mejoramiento y departamento de norte de santander "transversal del catatumbo" planta para la elaboración de alimentos concentrados y/o especies menores en el catatumbo fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 f.regioón amazonas tabla 0-26. iniciativas de inversión - región amazonas asistencia técnica y cofinanciación, a las entidades territoriales, , aeródromos de su propiedad categoria | a-33
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad mejoramiento de los servicios aeroportuarios y la navegación aérea del aeropuerto de leticia innovación de negocios verdes, biocomercio y biotecnología de productos amazónicos instrumentos de ordenamiento territorial (cartografía y estudios básicos de riesgos para pot y catastro) categoría ll mantenimiento y mejoramiento "colombia rural" vías terciarias para la conectividad navegabilidad de la red fluvial amazónica ofertas tecnológicas en cadenas productivas regionales priorizados en los planes integrales de desarrollo agropecuario y rural , adecuación de corredores ambientales y arqueológicos (selva - categoría |!! . oz . sur - orinoco) para promoción del turismo construcción, mejoramiento y dotación de la infraestructura categoría iv deportiva creación y fortalecimiento de las escuelas de formación deportiva artística en los territorios amazónicos fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. amazonas en el departamento de amazonas se priorizaron 17 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-27. tabla 0-27. iniciativas de inversión - amazonas categoría | plan maestro de acueducto y alcantarillado de leticia adecuación y mejoramiento de la infraestructura fluvial , construcción de vivienda nueva en el departamento categoría ll - sii desarrollar estratega integral contra extracción ilícita de acimientos mineros fortalecimiento de sistemas productivos de transformación y aprovechamiento de la agro-biodiversidad amazónica categoría |! implementación del modelo integral de atención en salud (mias) vía cumaribo-sejal multimodal construcción de centros de acopio y transformación de productos agropecuarios construcción de infraestructura hospitalaria de los municipios de leticia y puerto nariño, y de los centros de salud en áreas no , municipalizadas categoria iv construcción de plantas de beneficio en leticia formulación del plan de ordenamiento, manejo y zonificación turística del departamento fortalecimiento de las zonas de frontera y de los mecanismos de desarrollo fronterizo a-34
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fortalecimiento y articulación de un sistema de ctel implementación de sistemas de información geográfica y tecnologías de la información agropecuaria y ambiental implementación del plan maestro de alcantarillado urbano de puerto nariño implementación del plan vial departamental mejoramiento de la infraestructura tecnológica y de comunicaciones fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 2. caqueta en el departamento de caquetá se priorizaron 22 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla xxvii-24. tabla 0-28. iniciativas de inversión - caquetá proyectos asociados catesoría | implementación, mejoramiento y mantenimiento de escenarios 8 deportivos y recreativos apuesta prioritaria vías: se retome y culmine el proyecto vial marginal de la selva, con sus respectivas obras de arte. conservación de proceso de restauración productiva del suelo y de la adaptación al cambio climático formalización de la propiedad rural y la restitución y formalización de las tierras categoría ii fortalecimiento institucional de la autoridad sanitaria mejoramiento y mantenimiento de muelles plan masivo de mejoramiento de vivienda transporte intermodal, anillo fluvial por el río caguán de san vicente del caguán a cartagena del chairá, cartagena del chairá - solano por el río caquetá, y de solano a curillo y solita; y de solano a milán - florencia por el río orteguaza asistencia técnica directa rural con enfoque agroambiental construcción del circuito eléctrico neiva - san vicente del caguán- ] altamira - florencia categoría i!! implementar sistema de información para la soberanía y seguridad alimentaria y nutricional rediseño y recuperación del modelo de aseguramiento en el sistema general de seguridad social en salud acceso a créditos a pequeños y medianos productores rurales construcción del gasoducto hobo - altamira - florencia construcción y dotación del archivo central del departamento , construcción y/o optimización de sistemas de acueducto y categoría iv alcantarillado creación y puesta en marcha de la empresa departamental de servicios públicos elevar el hospital maría inmaculada a nivel iv y crear hospitales a nivel 2 a-35
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad proyectos asociados formulación del plan de ordenamiento productivo mejoramiento y mantenimiento de la malla vial del departamento del caquetá nueva sede administrativa del edificio gubernamental saneamiento de la propiedad pública inmobiliaria territorial y sus entidades descentralizadas fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 3. guainia en el departamento de guainía se priorizaron 4 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-29. tabla 0-29. iniciativas de inversión - guainía proyectos asociados categoría 111 fortalecimiento de la infraestructura productiva 8 vía cumaribo sejal multimodal , finalización del proyecto de fibra óptica categoría iv =z a implementación de comedores comunitarios fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 4. guaviare en el departamento de guaviare se priorizaron 15 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-30. tabla 0-30. iniciativas de inversión - guaviare proyectos asociados adopción e implementación de modelos etnoeducativos mejoramiento de la infraestructura educativa categoría | mejoramiento de la infraestructura, dotación y fomento de la regionalización de la educación superior ruta pedagógica de mejoramiento a la calidad educativa modelo de primera infancia categoría ii fortalecimiento cadenas productivas: cacao - caucho 8 mejoramiento de la carretera san josé del guaviare - calamar servicios de salud de telemedicina construcción del malecón en el municipio de san josé del guaviare. categoría 11! desarrollo de las unidades ambientales para la paz y los servicios sociales - uapss fortalecimiento a la conectividad en escuelas y la dotación de terminales. mejoramiento de infraestructura y dotación del centro cultural categoría iv casa grande y biblioteca 8 mejoramiento infraestructura vial (la virgen-nuevo tolima) transporte multimodal, nodo multifuncional de carga y descarga a-36
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 5. putumayo en el departamento de putumayo se priorizaron 31 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-31. tabla 0-31. iniciativas de inversión - putumayo pt ¡ categoría | : , , patrimonio cultural material guamuez categoría ll departamentales personas con discapacidad municipio de puerto caicedo municipio de puerto caicedo carmelita, municipio de puerto asís sus atractivos indígenas categoría iv municipio de orito servicios complementarios de tercer nivel-josé maría hernández urbanos y rurales onel magín del municipio de puerto caicedo bajo putumayo a-37
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 6.vaupes en el departamento de vaupés se priorizaron 23 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-32. tabla 0-32. iniciativas de inversión - vaupés a , construcción de casas ancestrales (malocas) categoría | : o e z === mejorar las condiciones de comunicación aérea entre el municipio educativos ( categoría ll z - - construcción de escenarios deportivos y canchas educativos construcción de una sede del servicio nacional de aprendizaje categoría |!! == - - — construcción y mejoramiento de vivienda en zona rural y urbana yavarate (vaupes) excretas individuales en condición de discapacidad categoría iv mitú, carurú y taraira en la capital del departamento salud cabeceras urbanas de los municipios de mitú, carurú y taraira fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 a-38
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad g. región eje cafetero y antioquia tabla 0-33. iniciativas de inversión - región eje cafetero y antioquia mejoramiento de servicio y gestión aeroportuaria eje cafetero y antioquia promover la implementación de plataforma logística del eje categoría ll cafetero plec (nodo la virginia, la dorada y la tebaida) recuperación de la cuenca del río atrato restaurar y rehabilitar las zonas ambientales impactadas por el desarrollo de actividades ¡legales conexión santa fe de antioquia-túnel del toyo , infraestructura básica, productiva y comercial al servicio del categoría |!! - sector minero turismo naranja y aprovechamiento del paisaje cultural cafetero apoyar procesos de renovación de parque automotor centro de investigación aplicada, desarrollo tecnológico e categoría iv innovación agroalimentaria para el eje cafetero y antioquia 8 introducir vehículos con estándar euro vi promoción del desarrollo logísticos en el urabá antiqueño relacionado al potencial portuario fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. antioquia en el departamento de antioquia se priorizaron 39 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-34. tabla 0-34. iniciativas de inversión - antioquia proyectos asociados aporte de la nación-pavimentación vías terciarias - campesinas. aumento de la conectividad de las vías campesinas para el incremento de la productividad conectividad aeroportuaria categoría | conexión carretera de la prosperidad santa fe de antioquia- tunel del toyo financiación del pae con recursos nacionales formación para el trabajo y el desarrollo humano programas de doble titulación para los bachilleres aumento de la conectividad intradepartamental y supradepartamental de la red vial conexiones al túnel del toyo construcción de vivienda nueva categoría || corredor férreo avenida 80-medellín ferrocarril de antioquia-tren multipropósito informalidad en la actividad extractiva minera telemedicina y tic públicas a-39
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad acceso a la atención en salud por especialista de la población de la región acceso al agua potable ciudad del mar conexión férrea entre el centro y el occidente del país por la variante férrea la felisa-medellín-puerto berrío para conectar la red central y la red del pacífico (tramo lil: barbosa-puerto berrío del ferrocarril de antioquia). y (tramo |: la pintada-caldas , del ferrocarril de antioquia) categoria 1il construcción y optimización de acueductos regionales y subregionales implementación y desarrollo de acciones de seguridad y convivencia ciudadana recuperación de áreas degradadas por la minería restauración de ecosistemas estratégicos reubicación cabecera de murindó y del corregimiento puerto valdivia sistema de riego urabá cable picacho creación de las áreas de reserva especial desarrollo de aeropuertos regionales desarrollo de la universidad digital erradicación y sustitución de cultivos ilícitos mediante proyectos alternativos "antioquia libre de coca" generar acceso a los puertos de la subregión de urabá categoría iv no es claro el proyecto ni su relación con transporte pavimentación amagá-angelopolis pavimentación red vial secundaria -integradoras a las 4g puerto de urabá. proyecto estratégico de colombia recuperación de las costas del departamento antioqueño servicios públicos domiciliarios-planes departamentales de agua sistema integrado de transporte masivo del valle de aburrá - sitva terminación granada-san carlos fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 2. caldas en el departamento de caldas se priorizaron 17 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-35. a-40
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 0-35. iniciativas de inversión - caldas categoría | caldas manizales-mariquita ¡ categoría ll , economía del departamento intersecciones) residuales y el reúso , construcción de equipamiento que consolide plataformas eficiencia energética fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 3. quindio en el departamento de caldas se priorizaron 30 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-36. tabla 0-36. iniciativas de inversión - quindío categoría | - e la tebaida categoría ll jóvenes z - promoción del empleo. propuesta de estímulos al empleo de desempleo especiales, marroquinería, entre otros) aumento de la fuerza pública, y aumento del número de a-41
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad el pescador-cementerio) quimbaya - cartago (innovación, tecnología, industrias culturales en el modelo turístico regional) consolidación del anillo sur cordillerano riesgo psicosocial en los municipios categoría iv de descontaminación fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 4.risaralda en el departamento de risaralda se priorizaron 11 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-37. tabla 0-37. iniciativas de inversión - risaralda categoría | > . matecaña de pereira virginia categoría 11 desarrollar obras de mejoramiento sobre los 54,5 kilómetros entre de risaralda categoría iv dosquebradas a-42
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad o e ene emprendimiento fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 h. región llanos y orinoquía tabla 0-38. iniciativas de inversión - región llanos y orinoquía aeropuerto de marandúa, yopal, arauca y puerto carreño y la categoría | el de villavicencio — - deforestación de la orinoquía carreño categoría |! ampliación de cobertura en las zni del país desarrollo del corredor meta - orinoco y sus afluentes, incluido el gaitán - santa rosalía - pore, incluyendo puente sobre río meta ornamentales y cacao forestal y turismo movilidad bajo condiciones de refrigeración categoría iv libertadores fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 1. arauca en el departamento de arauca se priorizaron 57 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-39. a-43
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 0-39. iniciativas de inversión - arauca categoría proyectos asociados adecuación y dotación de escenarios lúdico-pedagógicos para primera infancia conmemoración bicentenario de la campaña libertadora construcción y mejoramiento de infraestructura educativa dotación de instrumentos musicales, a las escuelas de formación cultural de los municipios del departamento de arauca dotación para las instituciones educativas dotación y mantenimiento de las salas de informática de los colegios , formulación e implementación de pemp (planes especiales de manejo categoría | 0 protección) implementación programa de nutrición escolar implementación programa para la promoción de la campaña libertadora mantenimiento y mejoramiento de tres aeropuertos (arauca-sravena y tame) del departamento de arauca mantenimiento y mejoramiento red terciaria del departamento de arauca mejoramiento y mantenimiento de los parques y sitios históricos del bicentenario, en el departamento de arauca conservación, educación, y mantenimiento de cuencas hídricas de los ríos arauca, casanare y capanaparo construcción escenarios deportivos construcción y mejoramiento casas de la cultura en los y municipios construcción y mejoramiento de vivienda gestión integral del recurso hídrico implementación estrategias para el conocimiento, protección y categoría ll conservación de los ecosistemas en el departamento de arauca implementación programa para la conservación, educación, y mantenimiento de cuencas hídricas de los ríos arauca, casanare y capanaparo del departamento de arauca implementación de estrategias para la gestión integral del recurso hídrico protección y conservación de los ecosistemas recuperación y protección de cuencas y esteros del departamento de arauca construcción nueva sede del sena, en el municipio de arauca construcción, instalación y operación de planta y red de distribución de gas domiciliario para el departamento de arauca extensión y construcción de las redes de gas los municipios categoria lll [e ortalecimiento de las cadenas productivas de: cacao-chocolate, carne-leche, plátano-forestales y piscicultura fortalecimiento y apoyo económico de las cadenas productivas de: cacao-chocolate, carne-leche, plátano-forestales y piscicultura del departamento de arauca a-44
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad proyectos asociados mejoramiento de la navegabilidad del río arauca (dragado) en el municipio de arauca capital. planta y red de distribución de gas domiciliario para el departamento de arauca rutas y circuitos ecoturísticos en el departamento de arauca adecuación 4g ruta los libertadores tramo: yopal-arauca ampliación de red de fibra óptica para el departamento de arauca. apoyo a emprendimientos para el desarrollo de contenidos digitales (películas, animaciones, videojuegos, realidad aumentada) inspirados en el paisaje y la biodiversidad del departamento biodigestor productor de energía en planta regional de residuos sólidos en arauquita departamento de arauca conectividad mediante la optimización de la red de fibra óptica construcción de centros agroindustriales en el departamento de arauca construcción de muelles fluviales en los municipios de puerto rondón cravo norte construcción de plantas de tratamiento de aguas residuales en los municipios construcción de un centro de ciencia y tecnología, con énfasis en biodiversidad del subparamo (sarare) construcción e implementación de granjas de energía solar construcción planta regional de residuos sólidos en arauquita construcción puente sobre río casanare en el lugar denominado puerto colombia categoría iv construcción y adecuación bibliotecas municipales construcción del centro para la biodiversidad en la unal sede orinoquía diseño plataformas digitales y aplicaciones móviles de promoción agro-eco-turística de las subregiones (sabana y sarare) dotación médica y hospitalaria en hospitales de arauca, saravena y tame fortalecimiento y apoyo a los acueductos rurales en los municipios implementación del plan maestro regional para el manejo de residuos sólidos implementación programa para la gestión y promoción de la cultura llanera interconexión eléctrica yopal-tame mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura de los hospitales de arauca, tame y saravena mejoramiento de la conectividad mediante la optimización de la red de fibra óptica en el departamento de arauca plan maestro regional para el manejo de residuos sólidos planes maestros de acueducto y alcantarillado en los municipios del departamento de arauca rehabilitación vía tame-corocoro-arauca. nacionalización tramo tame-san salvador-hato corozal a-45
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad antioqueña-arauquita-saravena fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 2. casanare en el departamento de casanare se priorizaron 41 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-40. tabla 0-40. iniciativas de inversión - casanare escenarios deportivos departamento de casanare cultural casanare manejo y protección), para la conservación y sostenibilidad de los bienes de interés cultural del departamento de casanare campaña libertadora, en el departamento de casanare departamento de casanare casanare bicentenario casanare energía eléctrica categoría ll ecosistemas de páramo en el departamento de casanare implementación de programa para la conservación, educación, y casanare educativas del departamento de casanare productores de café especial de tamara casanare categoría |!! , ue , cuencas hidrográficas que nacen en páramos a-46
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad proyectos asociados construcción de distritos y sistemas de riego en el departamento de casanare fortalecimiento cadenas productivas de casanare: fomento, agroindustria y comercialización implementación y apoyo de proyectos productivos para grupos poblacionales en situación de vulnerabilidad programa de implementación de parques eólicos adecuación pista del terminal aéreo aeropuerto el alcaraván de yopal ampliación y optimización de red de fibra óptica construcción de centros agroindustriales en el departamento de casanare construcción obras de protección y malecón río cravo sur en yopal dotación médica y hospitalaria (ambulancias) infraestructura para secado, trillado y almacenamiento de arroz padd mantenimiento y mejoramiento red secundaria del departamento de casanare optimización de la red de referencia y contrarreferencia hospitalaria en el departamento de casanare planes maestros de acueducto y alcantarillado en los municipios del categoría iv departamento de casanare plantas de tratamiento de aguas residuales en los municipios del departamento de casanare puente vehicular (accesos) sobre el río meta, sector bocas del pauto- santa rosalía puente vehicular (accesos) sobre el río meta, sector la poyata-puerto gaitán ruta del café: (nunchia-támara) vía chameza-cas.-río upía vía el morro-puente la almorzadereña vía maní-la poyata vía paz de ariporo-montañas del totumo-la hermosa vía trinidad - bocas del pauto - santa rosalía vía yopal-algarrobo fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 3. meta en el departamento de meta se priorizaron 31 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-41. tabla 0-41. iniciativas de inversión - meta consolidar la ruta por la paz categoría | primer tercio tramo bogotá (el tablón)- villavicencio a-47
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad en puerto inderena y puerto los mangos-municipio de la macarena categoría proyecto de bosques productivos, como estrategia de macarena, con sistemas productivos de cacay, cacao y sacha inchi de las cadenas productivas de café y cacao harina de yuca ¡ categoría |!! e e . maquinaria a pequeños y medianos productores destino turístico pequeños y medianos productores departamento del meta de lejanías producción de semilla en los cultivos de plátano, cacao, café y cítricos casanare - arauca) fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 4.vichada en el departamento de vichada se priorizaron 18 iniciativas que quedan categorizadas en la tabla 0-42. a-48
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad tabla 0-42. iniciativas de inversión - vichada conectividad aérea: modernizar el aeropuerto germán olano y hacer la transición a aeropuerto internacional, conectar vía aérea los departamentos de la orinoquia, construir el terminal de carga rosalía y cumaribo conectividad fluvial: el departamento requiere la construcción de muelles de carga y de pasajeros. río meta en los siguiente puertos: la venturosa, santa bárbara, santa rosalía, la primavera, nueva antioquia, aceitico y puerto murillo. río orinoco en: cazuarito, puerto oriente, río uva: gúerima y en el caño segura, puerto principe retornados (dagua, mesetas, tomo) construcción de vías tramo puerto gaitán-puerto carreño, primavera (vichada)-paz de ariporo (casanare)-bocas del pauto categoría 11! (casanare)-santa rosalía (vichada) - vinto - santa rita. puerto carreño mantenimiento y nuevos kioscos de vive digital en el departamento. forestales categoría iv tecnología, recurso humano especializado) vichada, utilizando energías renovables (biomasa, fotovoltaica) fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 i. region oceanos tabla 76. iniciativas de inversión - región océanos recursos a-49
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad fortalecer el monitoreo relacionado con fenómenos de o a zonas portuarias del país y profundización del canal de acceso a buenaventura oceánico y de sistemas marinos (corales de profundidad) categoría ll hidrobiológicos categoría iv as - zo - fuente: elaboración propia dnp, febrero 2019 a-50
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a-51
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad : 66 : 99 anexo b. capitulo “indigenas . . . . e y eje “mujer familia y generación” co el acta o salvaguardas a1 empoderamiento político y garantizar el fortalecimiento de los garantizar técnica y financieramente liderazgo de las mujeres procesos internos de las mujeres espacios de intercambio de saberes indígenas. indígenas para salvaguardar los culturales entre mujeres, mayoras, sistemas de conocimientos sabedoras y jóvenes de los pueblos relacionados con la espiritualidad, la | indígenas a nivel local, nacional que integridad de la familia indígena y el permita el fortalecimiento del gobierno territorio. propio y el empoderamiento de la mujer. lo anterior, a partir de metodologías y pedagogías concertadas con las mujeres indígenas a2 empoderamiento político y garantizar el fortalecimiento de los el ministerio de cultura diseñará e nota para el acta: el liderazgo de las mujeres procesos internos de las mujeres implementará de manera concertada la ministerio de cultura indígenas. indígenas para salvaguardar los política pública de protección de los asumió el acuerdo sistemas de conocimientos espacios, lugares o sitios sagrados de partiendo de la base que relacionados con la espiritualidad, la | alto valor cultural y ambiental de los contará con el apoyo integridad de la familia indígena y el pueblos indígenas con la participación presupuestal del ministerio territorio. de pueblos y organizaciones indígenas del interior en el momento de la mesa permanente de concertación | en que se vaya a adelantar indígena, la comisión nacional de la consulta del mismo territorios indígenas y la comisión (acuerdo g1) nacional de mujeres indígenas. az empoderamiento político y construir e implementar diseñar e implementar en concertación liderazgo de las mujeres concertadamente programas, con la comisión nacional de mujeres indígenas. proyectos de formación y indígenas — cnmi-, un programa para capacitación para las mujeres y mujeres y jóvenes en formación política, jóvenes indígenas. derechos de las mujeres y juventud; el cual será coordinado por el min interior y la escuela superior de administración pública —esap-, en articulación con la consejería presidencias para la equidad de mujer -cpem-, colombia joven y el icbf. a7 fortalecimiento de la garantizar el fortalecimiento de la concertar en el marco de la mpc, el acto comisión nacional de mujeres | comisión nacional de mujeres administrativo que formaliza la comisión indígenas — cnmi- indígenas de la mpc. nacional de mujeres indígenas, de a-52
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ao e ai a el acta o salvaguardas conformidad al artículo 13 del decreto 1397 de 1996. dicho acto administrativo, contendrá el objeto, funciones, composición y funcionamiento, y estará bajo la responsabilidad del ministerio del interior. a9 justicia transicional. garantizar la participación efectiva en la implementación del pacto por la de las mujeres y familias en las construcción de paz, se tendrá en acciones del plan marco de cuenta las metas e indicadores implementación del acuerdo final establecidos para las mujeres indígenas para la terminación del conflicto y en el plan marco de implementación — la construcción de una paz estable pmi- del acuerdo final de paz. duradera a10 economía desarrollar estrategias recogido en la propuesta a23 y a24 nota aclaratoria: el y soberanía alimentaria con de fortalecimiento de las iniciativas diagnostico nutricional de enfoque de mujer, familia y relacionadas con las economías pueblos indígenas será generación. propias propuestas por las mujeres parte integral del capítulo indígenas desde sus territorios crear indígena e implementar el programa de reconstrucción de sistemas productivos propios a través de la recuperación, producción, transformación, para la soberanía alimentaria. an justicia diseñar e implementar, de manera diseñar e implementar de manera concertada con los pueblos concertada con la cnmi, campañas indígenas, estrategias para la orientadas a prevenir y reducir la prevención y atención de todas las violencia sexual y demás formas de formas de violencia contra las violencia, con alcance local y nacional. mujeres y las generaciones indígenas. a12 justicia diseñar e implementar, de manera incorporar el enfoque diferencial concertada con los pueblos indígena en la "guía metodológica para indígenas, estrategias para la el abordaje intersectorial de las prevención y atención de todas las violencias de género", en coordinación formas de violencia contra las con la cnmi. construir e implementar mujeres y las generaciones con la participación de las mujeres y indígenas. autoridades tradicionales el componente de la ruta de atención a víctimas de violencia sexual e intrafamiliar y mutilación genital femenina específico y diferencial para pueblos indígenas conforme a la normatividad vigente en violencias de género y la jurisdicción a-53
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | sutcomponeme | tati acudo amerelas aria | a asias” | el acta o salvaguardas e e o tes ese tt e a13 justicia diseñar e implementar, de manera garantizar el fortalecimiento de los concertada con los pueblos observatorios indígenas que brinden indígenas, estrategias para la información sobre violencias que prevención y atención de todas las afectan a las mujeres indígenas, basadas formas de violencia contra las en género dentro de las comunidades, mujeres y las generaciones mediante apoyo técnico y operativo, en indígenas. concertación con la cnmi. incluir variables e indicadores que den cuenta de las violencias basadas en género que afectan a las mujeres indígenas en el sistema integrado sobre violencia de genero -sivige- de manera concertada con la cnmi. a14 justicia realizar, de manera concertada con realizar de manera concertada con la las autoridades indígenas, una cnmi una caracterización sobre las caracterización sobre las vulneraciones de los derechos de la vulneraciones de los derechos de la mujer, juventud y niñez indígena, la cual mujer, juventud y niñez indígena. tendrá en cuenta las fuentes secundarias que sean pertinentes. a16 justicia el ministerio del interior en coordinación con el departamento nacional de población —-dnp-, actualizará la política pública de discapacidad adoptada mediante el conpes 166 de 2013 que incluye el enfoque de derechos y diferencial, en el marco de las competencias y compromisos sectoriales. para ello se concertará con la mpc en el marco de los ejes de la política pública. a17 justicia presidencia de la república en conjunto con las entidades que hacen parte del sistema nacional de discapacidad concertará la ruta metodológica para el diagnóstico de la población indígena con discapacidad con la mpc. a18 justicia garantizar la ampliación de cobertura para los adultos mayores indígenas en el marco del programa colombia mayor construyendo una estrategia para facilitar su acceso de conformidad con sus realidades territoriales y geográficas. las ampliaciones de cobertura de la a-54
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad aaa e ai a el acta o salvaguardas población indígena se difundirán también a través de la cnmi, la mpc y sus organizaciones. a19 infancia garantizar e implementar un ministerio del interior en coordinación programa de atención integral para con los actores nacionales y territoriales población indígena en condición de del sistema nacional de discapacidad y discapacidad, concertado con los en concertación con la mpc formulará pueblos y organización indígenas, programas de atención integral para la con participación explicita de la población indígena con discapacidad, en cnmi. el marco de las competencias y compromisos sectoriales. a20 infancia garantizar la participación de las implementar acciones concretas mujeres indígenas en los programas coordinadas con la cnmi dirigidas a la de lenguas nativas para las familias participación de las mujeres indígenas indígenas. en el marco del año internacional de las lenguas nativas. a21 infancia garantizar el funcionamiento y el el icbf garantizará la concertación con fortalecimiento de la mesa de niñez la cnmi de las acciones de política indígena como instancia de pública dirigidas a la primera infancia, concertación de los pueblos infancia y adolescencia de los pueblos indígenas con el icbf. indígenas. a23 infancia crear e implementar concertar con la mpc con base en la concertadamente con los pueblos normatividad vigente y el enfoque de indígenas la política pública nacional | derechos un capítulo indígena en el plan de alimentación infantil nacional de seguridad alimentaria y nutricional indígena con un plan de acción que incluya la formulación de planes de recuperación nutricional y de prevención de la malnutrición de acuerdo a las particularidades culturales de cada uno de los pueblos indígenas. a25 infancia garantizar la construcción e concertar en el marco de la mpc las implementación de un programa acciones concretas para pueblos para la prevención al reclutamiento indígenas en la implementación de la forzado en niños, niñas, y jóvenes línea de política para la prevención del indígenas por grupos armados en reclutamiento, uso, utilización y colombia. violencia sexual de niños, niñas y adolescentes, acorde a la diversidad cultural de los pueblos indígenas. a28 salud garantizar la inclusión del enfoque concertar y desarrollar acciones indígena en los programas de culturalmente pertinentes en derechos sexuales y reproductivos coordinación con la comisión nacional a-55
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | sutcomponeme | sttagia o acuedo ameretas arias | a asias” | el acta o salvaguardas para niñez y jóvenes. de mujeres indígenas (cnmi) y la subcomisión de salud de la mpc, para la promoción de derechos sexuales y reproductivos de la población indígena. como parte de la construcción integral del sispi se le dará prioridad a la partería tradicional indígena a29 salud crear e implementar programas para fortalecimiento de redes familiares y la prevención y atención de las comunitarias para la prevención de desarmonías familiares y violencias sexual, intrafamiliar, comunitarias (alcoholismo, matrimonio infantil y uniones drogadicción, violencia sexual, tempranas, en el marco del plan de violencia intrafamiliar, suicidios) con cuidado para la vida colectiva de los enfoque diferencial en territorios pueblos indígenas, en coordinación con indígenas. la cnmi a30 salud crear e implementar programas para construcción con la cnmi de la la prevención y atención de las propuesta de atención a víctimas de desarmonías familiares y violencia sexual e intrafamiliar desde el comunitarias (alcoholismo, componente de cuidado de la salud drogadicción, violencia sexual, propia e intercultural de sispi en violencia intrafamiliar, suicidios) con coordinación con las mujeres indígenas y enfoque diferencial en territorios sus organizaciones. indígenas. a31 salud construir e implementar garantizar la construcción e concertadamente con las implementación de una ruta de autoridades indígenas, acciones para | atención integral para población la población indígena con identidad y | indígena con orientación sexual diversa, orientación sexual diversa. en concertación con la mpc y la cnmi. a32 salud construir concertadamente con las construcción concertada con la cnmi organizaciones indígenas en el marco | del capítulo indígena de la política de la mpc, un capítulo étnico para nacional de infancia y adolescencia, en cada una de las siguientes políticas el marco de la cual se trabajaran las públicas: política pública nacional de | líneas de política pública de: trabajo apoyo y fortalecimiento a las familias | infantil y protección al adolescente 2011-2024. política pública para la trabajador y la línea de la política erradicación del trabajo infantil 2017- | pública para prevención y erradicación 2027. línea de política pública para la | de la explotación sexual comercial de prevención y erradicación de la niñas, niños y adolescentes explotación sexual comercial de construcción concertada con la cnmi niñas, niños y adolescentes 2018 - del capítulo indígena de la política 2028 lo anterior, en coordinación y pública nacional de apoyo y concertación con la cnmi. fortalecimiento a las familias 2011- 2024, es responsabilidad del ministerio de salud o quien haga sus veces, como a-56
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad aaa e ati a el acta o salvaguardas a o es tene ct e a33 salud garantizar la implementación del protocolización e implementación del auto 092 / 2008. programa de protección de los derechos de las mujeres indígenas desplazadas o en riesgo y garantizar los recursos técnicos y financieros para la implementación del auto 092 / 2008, de conformidad con las competencias funcionales y misionales de cada entidad de orden nacional y territorial a34 salud crear e implementar colombia joven garantizará la inclusión concertadamente con las en la política pública de juventud un autoridades indígenas, la política capítulo indígena acordado, con el apoyo pública de juventud indígena. del ministerio del interior para la formulación del capítulo se establecerá una hoja de ruta concertada con la mpc que involucre todos los aspectos necesarios para su implementación operativa. a35 salud empoderar a las mujeres indígenas a | concertar con las organizaciones través de sus prácticas tradicionales | indígenas de la mpc, medidas y asociadas al uso, manejo y herramientas que fortalezcan la aprovechamiento sostenible de los incidencia de las mujeres indígenas en el recursos de la biodiversidad, diseño, implementación y evaluación de garantizando su participación en los las estrategias y programas de recursos asignadas a la adaptación y | conservación, mitigación y adaptación mitigación del cambio climático. del cambio climático para pueblos indígenas y mujeres, en atención a los instrumentos internacionales que marcan los compromisos ratificados por los estados y que reconocen la importancia de la participación efectiva de los hombres y mujeres en razón a las diferencias de sus roles y aportes para el éxito de las medidas de conservación de la biodiversidad a-57
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad eje “gobierno propio” | húmero | subcomponente | nea cuendo tra asarias | e oras o | el acta o salvaguardas f33 gobierno revitalizar y recuperar las formas el ministerio del interior garantizará de organizativas, normas, mecanismos y | manera concertada con los pueblos elementos esenciales propios para el | indígenas la implementación de fortalecimiento de la biogobernanza* | procesos de revitalización y formación (profundización en el político-organizativa e intercambios de posicionamiento político) experiencias inter-étnicas que permitan el fortalecimiento del gobierno propio. f36 gobierno revitalizar y recuperar las formas el ministerio del interior en el marco del organizativas, normas, mecanismos y | gobierno propio de los pueblos indígenas elementos esenciales propios para el | apoyará el fortalecimiento de las fortalecimiento de la biogobernanza* | estructuras organizativas que revitalicen (profundización en el los planes de vida de los pueblos posicionamiento político) indígenas f37 gobierno revitalizar y recuperar las formas el ministerio del interior garantizará y organizativas, normas, mecanismos y | promoverá espacios de diálogo y elementos esenciales propios para el | concertación entre las autoridades de fortalecimiento de la biogobernanza* | los pueblos indígenas y las instituciones, (profundización en el en el orden regional con la participación posicionamiento político) nacional f40 protección implementar el decreto 1232 de 2018 | el gobierno nacional habrá desarrollado para la protección integral de los en seis meses de manera concertada pueblos indígenas en aislamiento con las autoridades indígenas colindantes de estos territorios las acciones necesarias para eliminar todas las presiones sobre el territorio (yurí - passé y de otros pueblos de los cuales se tienen indicios de su existencia). f42 protección sistema de información único departamento administrativo nacional integral de los pueblos indígenas de estadística -dane-: para garantizar la visibilidad estadística y la construcción de políticas diferenciadas de los pueblos indígenas; el dane, los miembros del sistema nacional de estadística (sen) y las organizaciones indígenas de la mpc trabajaran conjuntamente en la adecuación étnica. el gobierno nacional garantizara las condiciones para el desarrollo de la a-58
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | sibcompomente [tata acudo amerotas arias | a asadas” | el acta o salvaguardas concertación con los pueblos indígenas.del sen. progresividad: la adecuación del sen será paulatina en el cuatrienal. se espera adecuar 7 operaciones estadísticas étnicamente en el marco del plan nacional de desarrollo 2018- 2022. durante el primer año se adecuara étnicamente la gran encuesta integrada de hogares y el sistema de estadísticas vitales. al finalizar el primer año se acordaran las demás pertinentes. las organizaciones indígenas establecerán convenios marco con el dane que permitan avanzar en la producción de información estadística étnicas (diseño, operación y la producción) oficiales de los territorios indígenas, el dane certificara los procesos técnicos y los resultados de estas operaciones para que sean incorporados al sen. el icbf, minsalud y las organizaciones indígenas de la mpc constituirán una mesa técnica, para la construcción de un módulo indígena de la encuesta nacional de situación nutricional de colombia (ensin) donde se definan conjuntamente las preguntas, diseño de la muestra y aspectos operativos. en relación con los sistemas de información (interoperabilidad) para la toma decisiones en todos los niveles de gobierno, el ministerio del interior y las organizaciones indígenas de la mpc, con apoyo del dnp, deberá concertar y consolidar el sistema de registros propios de las poblaciones étnicas que permita identificar y certificar la población perteneciente a cada etnia, junto con las variables socioculturales que permitan su caracterización para el diseño, implementación y evaluación de a-59
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | sibcomponente [tata acudo meralas arias | a asias” | el acta o salvaguardas política pública diferencial (planes, programas y proyectos). en el proceso de concertación se definirán los niveles de desagregación de acceso a la información por parte de la mpc en el marco de la ley 1266 de 2008 (derecho del habeas data) y el artículo 15 de la constitución política. el departamento nacional de planeación, con apoyo del dane, coordinará el diseño de una estrategia para avanzar en la interoperabilidad de los registros administrativos sobre la información de grupos étnicos que administran las entidades del gobierno nacional y los listados censales, orientado a poner a disposición del gobierno nacional y de los gobiernos propios, organizaciones regionales y nacionales (mpc) los datos administrativos recolectados para la toma de decisiones y diseño de política pública, en el marco de la ley 1266 de 2008 (derecho del habeas data) y el artículo 15 de la constitución política, los cuales fortalecerán los sistemas de información propios de las organizaciones indígenas. las organizaciones locales, regionales y nacionales serán las encargadas de tramitar la recolección y entrega de los censos propios de los resguardos y las comunidades indígenas. para garantizar la interoperabilidad y estandarización de los registros propios de las comunidades y territorios indígenas el gobierno nacional y la mpc diseñarán un plan para el mejoramiento continuo de la sistematización y calidad de los censos propios. el gobierno nacional garantizará los medios tecnológicos y la asistencia técnica para garantizar el cumplimiento de dicho plan. el ministerio del interior, las organizaciones indígenas de la mpc y el dnp deberán garantizar el secreto a-60
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | sibcomponente [tati acudo amerolasaria | a asias” | el acta o salvaguardas estadístico y el derecho del habeas data (ley 1266 de 2008) de las informaciones individuales que se encuentra en los censos propios, para lo presente se equipararán los sistemas tecnológicos de estas instituciones y se fortalecerán los equipos profesionales de las partes. el gobierno nacional y las organizaciones indígenas de la mpc concertarán la actualización de la circular externa ciro9-301- da-0220 de 29 de diciembre de 2009 de la dirección de asuntos indígenas que orienta sobre la formación, custodia y presentación de los listados censales de comunidades y/o comunidades indígenas para el fortalecimiento de la información de comunidades y poblaciones indígenas, se realizará de manera conjunta entre el ministerio del interior y las organizaciones indígenas de la mpc, un proceso técnico de cruce de bases de datos e información geo referenciada de propiedad de los pueblos indígenas, producto del ill cna y el censo nacional de población y vivienda 2018, acorde a los ámbitos territoriales de cada una de las organizaciones indígenas. para tal fin, el ministerio del interior facilitará la información. f49 administración propia garantizar la administración propia el gobierno nacional cuando presente mediante adecuaciones técnicas, el proyecto de ley que modifica la ley financieras y normativas, que 715 de 2001 incluirá una disposición permitan mejorar la atención a las según la cual la asignación especial del demandas y cumplimiento de los sistema general de participaciones para derechos de los pueblos indígenas. resguardos indígenas (aesgpri) corresponda al 1% del total de los recursos del sistema general de participaciones -sgp-, el gobierno nacional defenderá ante el congreso de la republica lo concertado y protocolizado en la mpc. el gobierno nacional en cabeza del ministerio de a-61
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | húmero | subcomponente nea | cuendo tratas arias | oras | el acta o salvaguardas hacienda presentará el proyecto de ley que reforma la ley 715 de 2001, antes de su radicación en el congreso ante la mpc. h4 administración propia en el marco de la mpc se protocolizará nota aclaratoria: una vez el protocolo para pueblos indígenas que | expedida la ley del pnd se encuentran en contexto de ciudad, 2018 - 2022, en un plazo previo cumplimiento a la ruta máximo de un año de metodológica y los acuerdos deberá protocolizar el concertados en la sesión de la mpc del protocolo en mención. se 13 al 14 de octubre de 2015. este deberá garantizar la protocolo será incluido en la política participación e delegados pública de cabildos indígenas en de los cabildos en contexto contexto de ciudad, la cual será de ciudad a registrar concertada con las organizaciones durante toda la ruta. indígenas en la mpc y las entidades del gobierno nacional componente “educación propia e intercultural? a el acta o salvaguardas fo1 sistema propio garantizar financiera y técnicamente | expedir la norma que regula el sistema la implementación de los de educación indígena propio -seip-, componentes del seip conforme a la ruta acordada en el acta de la sesión 37 de la comisión nacional de trabajo y concertación de la educación para pueblos indígena - contcepi- realizada del 19 al 23 de noviembre del 2018 a-62
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a el acta o salvaguardas fo2 sistema propio construcción, implementación, y garantizar financieramente el fortalecimiento de los proyectos diagnóstico, construcción, revitalización educativos comunitario -pec- en los | e implementación progresiva de los territorios indígenas proyectos educativos comunitarios — pec- o el nombre que cada pueblo le dé acorde con su horizonte cultural, en los territorios indígenas y en contexto de ciudad. fo3 sistema propio construcción, implementación, y diseño concertado de estrategias para el fortalecimiento de los proyectos fortalecimiento de los idiomas indígenas educativos comunitario -pec- en los | en las entidades educativas indígenas, a territorios indígenas partir de los proyectos educativos comunitarios -pec- o el nombre que cada pueblo le dé acorde con su horizonte cultural fo5 sistema propio reconstrucción revitalización y garantizar el diseño y la implementación fortalecimiento de todo el sistema de programas y lineamientos educativos de saberes, conocimientos y que generen procesos y prácticas para prácticas propias de acuerdo a la desaprender conceptos exteriores que diversidad de los pueblos. han generado rupturas y aculturación, los cuales deben ser concertados con los pueblos, las organizaciones indigenas y en el marco de la mpc y la contcepi. fo6 sistema propio realizar adecuaciones técnicas, diseñar e implementar concertadamente administrativas y financieras en las un programa específico para pueblos ies para el desarrollo de programas indígenas, para la promoción, acceso, profesionales para formar y permanencia y graduación en educación especializar a miembros de los superior con pertinencia y enfoque pueblos indígenas. regional, garantizando su financiación fo8 sistema propio realizar adecuaciones técnicas, ampliación anual de cupos para los administrativas y financieras en las pueblos indígenas en el fondo álvaro instituciones de educación superior ulcue chocue. - les- para el desarrollo de programas profesionales para formar y especializar a miembros de los pueblos indígenas. a-63
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a el acta o salvaguardas fo9 sistema propio garantizar las condiciones técnicas y | garantizar el acompañamiento técnico a financieras para la creación y el las solicitudes de diseño, construcción y funcionamiento de universidades y dotación de instituciones de educación centros de estudios propias de los superior indígenas propias, así como, la pueblos indígenas asignación presupuestal anual para el funcionamiento de las existentes. f10 administración garantizar las condiciones técnicas y | construcción y adecuación de financieras para la construcción de lineamientos técnicos y financieros para canastas educativas a partir de canastas educativas en los territorios propuestas educativas pedagógicas indígenas de manera concertada con las teniendo en cuenta las autoridades particularidades socioculturales de cada pueblo indigena f11 administración implementación decreto 2500 de concertar con los pueblos indígenas en 2010 el marco de la comisión nacional de trabajo y concertación de la educación para pueblos indígena contcepi lineamientos para la implementación del decreto 2500 del 2010, en garantía de la administración educativa por parte de las autoridades indígenas y las diferentes estructuras político organizativas de los pueblos y acompañar técnicamente a las entidades territoriales certificadas para la aplicabilidad de los mismos. 12 infraestructura garantizar de manera inmediata un dotación de elementos didácticos, programa prioritario de construcción, | mobiliarios y de más que faciliten el remodelación y dotación de las ejercicio de la educación propia de los infraestructuras educativas (aulas, pueblos indígenas. bibliotecas, restaurantes, etc.) en los territorios indígenas de acuerdo a los usos y costumbres de cada comunidad; particularmente espacios tradicionales y ceremoniales de transmisión de las lenguas maternas y el conocimiento ancestrales. a-64
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a el acta o salvaguardas f13 infraestructura garantizar de manera inmediata un establecer una línea específica para la programa prioritario de construcción, | financiación de proyectos de remodelación y dotación de las infraestructura para pueblos indígenas, infraestructuras educativas (aulas, con sus respectivos criterios especiales bibliotecas, restaurantes, etc.) en los territorios indígenas de acuerdo a los usos y costumbres de cada comunidad; particularmente espacios tradicionales y ceremoniales de transmisión de las lenguas maternas y el conocimiento ancestrales. f14 calidad educativa contextualización de las pruebas garantizar espacios de trabajo entre el saber de acuerdo a la cosmovisión ministerio de educación nacional men, de los pueblos indígenas. instituto colombiano para la evaluación de la educación icfes y los pueblos indígenas en el marco de la contcepi para revisar las pruebas saber, a fin de hacerlas pertinentes para los estudiantes indígenas. f15 calidad educativa crear instrumentos de evaluación inclusiva para escalafón, calificación, nivelación salarial y certificación de docentes indígenas en el marco del sistema educativo indígena propio — seip-. f16 calidad educativa contextualización de las pruebas concertar en el marco de la contcepi, saber de acuerdo a la cosmovisión un lineamiento para los internados que de los pueblos indígenas atienden población indígena f17 calidad educativa garantizar la asistencia técnica para la adecuada implementación de la resolución 018858 del 11 de diciembre de 2018 en las entidades territoriales con la participación de delegados indígenas de la contcepi f52 educación se concertará un plan de acción para el fortalecimiento de la contcepi para la socialización y posicionamiento del proceso seip a-65
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a el acta o salvaguardas f53 educación a partir de la definición de la canasta educativa propia, se construirá la variable indígena para incorporarla en la tipología de las entidades territoriales certificadas con presencia de pueblos indígenas. f54 educación garantizar la implementación de semillas de vida una vez expedida la normativa del sistema educativo indígena propio —seip- y transitoriamente a través del decreto 1953 - 2014, o de los instrumentos jurídicos utilizados hasta el momento. componente “salud propia e intercultural” | homero | subcompomente inca cui antoasaros | vea aaa el acta o salvaguardas f18 salud salvaguardar y proteger la vida y la garantizar la atención en salud propia e salud en todas sus formas para los intercultural de los ciclos de vida de los pueblos indígenas en sus diferentes pueblos indígenas de acuerdo con los territorios de acuerdo a sus modelos propios, financiando e particularidades y garantizando las implementando de manera progresiva en condiciones financieras, técnicas e tanto se reglamenta el sistema indígena institucionales para la de salud propia e intercultural — sispi-. implementación efectiva de los componentes del sistema indígena de salud propia e intercultural — sispi- de acuerdo a sus usos y costumbres. f19 salud salvaguardar y proteger la vida y la garantizar el diseño y el desarrollo de salud en todas sus formas para los las políticas tendientes al saneamiento pueblos indígenas en sus diferentes financiero de las eps e ips indígenas en territorios de acuerdo a sus el marco de la normatividad vigente para particularidades y garantizando las avanzar en el proceso de transición hacia condiciones financieras, técnicas e la implementación del sistema indígena institucionales para la de salud propia e intercultural sispi implementación efectiva de los componentes del sistema indígena a-66
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad aaa e ee a el acta o salvaguardas ie acedcdaeureycosamere | | de acuerdo a sus usos y costumbres. f20 salud salvaguardar y proteger la vida y la expedir los instrumentos normativos que salud en todas sus formas para los regulen y permitan la puesta en marcha pueblos indígenas en sus diferentes del sistema indígena de salud propia e territorios de acuerdo a sus intercultural sispi. particularidades y garantizando las condiciones financieras, técnicas e institucionales para la implementación efectiva de los componentes del sistema indígena de salud propia e intercultural sispi de acuerdo a sus usos y costumbres. f21 salud salvaguardar y proteger la vida y la fortalecer las capacidades técnicas y salud en todas sus formas para los operativas de la subcomisión nacional pueblos indígenas en sus diferentes de salud creada por el decreto 1973 del territorios de acuerdo a sus 2013 para el desarrollo de sus funciones particularidades y garantizando las condiciones financieras, técnicas e institucionales para la implementación efectiva de los componentes del sistema indígena de salud propia e intercultural sispi de acuerdo a sus usos y costumbres. f22 salud salvaguardar y proteger la vida y la garantizar la actualización del análisis de salud en todas sus formas para los la situación de salud de la población pueblos indígenas en sus diferentes indígena con énfasis en los factores territorios de acuerdo a sus ambientales de acuerdo a la particularidades y garantizando las disponibilidad de las fuentes y teniendo condiciones financieras, técnicas e en cuenta lo establecido en la circular institucionales para la 011 de 2018. implementación efectiva de los componentes del sistema indígena de salud propia e intercultural — sispi- de acuerdo a sus usos y costumbres. f23 salud salvaguardar y proteger la vida y la fortalecer la sabiduría ancestral en el salud en todas sus formas para los marco del sistema indígena de salud pueblos indígenas en sus diferentes propia e intercultural -sispi- territorios de acuerdo a sus implementando las líneas operativas y particularidades y garantizando las actividades orientadoras contempladas condiciones financieras, técnicas e en el documento base sispi. institucionales para la implementación efectiva de los a-67
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | sómero | subcompomento | stacagia o acuendcomreias paros | naaa” | el acta o salvaguardas componentes del sistema indígena de salud propia e intercultural sispi de acuerdo a sus usos y costumbres. f24 salud salvaguardar y proteger la vida y la en el marco de la subcomisión de salud salud en todas sus formas para los de la mpc se definirán los criterios para pueblos indígenas en sus diferentes la identificación de necesidades, la territorios de acuerdo a sus formulación, evaluación e particularidades y garantizando las implementación de los proyectos de condiciones financieras, técnicas e infraestructura y dotación en materia de institucionales para la salud de los pueblos indígenas implementación efectiva de los componentes del sispi de acuerdo a sus usos y costumbres. f25 salud salvaguardar y proteger la vida y la cofinanciar la creación y funcionamiento salud en todas sus formas para los de espacios de plantas medicinales pueblos indígenas en sus diferentes (huertas medicinales) sin fines territorios de acuerdo a sus comerciales dentro de los territorios particularidades y garantizando las indígenas en el marco del componente condiciones financieras, técnicas e de sabiduría ancestral del sistema institucionales para la indígena de salud propia e intercultural implementación efectiva de los sispi. componentes del sistema indígena de salud propia e intercultural sispi de acuerdo a sus usos y costumbres. f26 salud salvaguardar y proteger la vida y la garantizar el fortalecimiento y salud en todas sus formas para los sostenimiento de los espacios propios pueblos indígenas en sus diferentes para la transmisión y protección de los territorios de acuerdo a sus conocimientos ancestrales, en el marco particularidades y garantizando las de los componentes del s sistema condiciones financieras, técnicas e indígena de salud propia e intercultural institucionales para la ispi. implementación efectiva de los componentes del sistema indígena de salud propia e intercultural sispi de acuerdo a sus usos y costumbres. f28 salud desarrollar e implementar concertar y expedir las directrices y concertadamente el artículo 6 los orientaciones para garantizar la literales l y m de la ley estatutaria incorporación de los componentes del en salud de la ley 1751 de 2015. sistema indígena de salud propia e intercultural sispi en los planes territoriales de salud departamentales, distritales y municipales en el marco de la ley estatutaria 1751/2015. a-68
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad aaa e ei a el acta o salvaguardas f29 salud mental construir una política pública ajustar, expedir e implementar el diferencial para control de las "lineamiento para el cuidado de la salud desarmonías espirituales para mental y las armonías espirituales de los pueblos indígenas de manera pueblos indígenas en el marco del sispi" concertada y conjunta en el marco en articulación con la política nacional de la subcomisión de salud. de salud mental, la política integral de prevención y atención al consumo de sustancias psicoactivas y el conpes en salud mental. f31 protección elaboración de una política pública garantizar la elaboración, expedición e integral concertada para los implementación de los lineamientos que indígenas de capacidades diferentes. | garanticen el derecho a la salud de población indígena con capacidades diferentes en el marco de la subcomisión de salud. f32 vigilancia administración y gestión de la salud diseñar y concertar los criterios propia conjuntos para la consolidación de la vigilancia comunitaria intercultural en el desarrollo y los avances del sispi en coordinación con el sistema nacional de vigilancia en salud pública - sivigila. f41 protección implementar el decreto1232 de 2018 coordinar entre el sistema nacional de para la protección integral de los aprendizaje sena y el ministerio de pueblos indígenas en aislamiento salud y protección social, el diseño de una acción de formación continua dirigida al talento humano priorizado sobre promoción y protección en la salud de los pueblos indígenas en asilamiento o en estado natural en cumplimiento de lo dispuesto en el decreto 1232 de 2018 h42 pueblos en contacto inicial garantizar la construcción de los lineamientos diferenciales de atención en salud de los pueblos indígenas, en contacto inicial o en contacto reciente y su implementación de acuerdo a las competencias institucionales. garantizar la construcción de los lineamientos diferenciales para el desarrollo de acciones colectivas de promoción y prevención en las zonas colindantes donde existen pueblos indígenas en aislamiento o estado natural, para contener brotes y epidemias que a-69
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad aaa e ez a el acta o salvaguardas pudieran afectarlos, y su implementación de acuerdo a las competencias institucionales definidas en el decreto 1232 de 2018. e18 salud garantizar la actualización de análisis de | nota para el acta: 1. el la situación de salud de la población gobierno nacional indígena con énfasis en los factores garantizará la participación ambientales de acuerdo a la de los pueblos indígenas en disponibilidad de las fuentes de la mesa interinstitucional información y teniendo en cuenta lo en cumplimiento de la establecido en la circular 011 de 2018. orden cuarta de la sentencia t445 de 2018. 2. las otras partes del compromiso se encuentran recogidos en las propuestas a23, y g39. componente “justicia social” a el acta o salvaguardas f35 gobierno revitalizar y recuperar las formas el ministerio de justicia apoyará y organizativas, normas, mecanismos y financiará iniciativas para el elementos esenciales propios para el fortalecimiento de los sistemas propios fortalecimiento de la biogobernanza* de justicia de los pueblos indígenas que (profundización en el posicionamiento | propicien el acceso a la justicia de los político) integrantes de las comunidades conforme a la ley de origen, derecho mayor y derecho propio. a-70
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a el acta o salvaguardas f44 justicia propia fortalecer mecanismos de el ministerio de justicia y del derecho, en coordinación interjurisdiccional entre coordinación con las autoridades la jurisdicción especial indígena de indígenas, y a través de la estrategia de cada pueblo, y las demás ampliación de la cobertura y calidad de jurisdicciones existentes. servicios de justicia ofrecidos por el ejecutivo, diseñará y promoverá acciones de formación en jurisdicción especial indígena para los operadores de justicia que son competencia del ejecutivo. el ministerio promoverá acciones de coordinación con el consejo superior de la judicatura, o quien haga sus veces, para incluir a lo relativo a la jurisdicción especial indígena —jel- en la formación de los jueces. f45 justicia propia fortalecer mecanismos de el ministerio del interior y el ministerio de coordinación interjurisdiccional entre justicia, este último dentro de sus la jurisdicción especial indígena de competencias de articulación con la cada pueblo, y las demás rama judicial, promoverán espacios de jurisdicciones existentes. concertación para identificar fuentes adecuadas de financiamiento para el fortalecimiento de la comisión nacional de coordinación del sistema judicial nacional y la jurisdicción especial indígena -cocoin- y de otros escenarios similares de tipo local y regional. f46 justicia propia fortalecer mecanismos de el ministerio de justicia y del derecho coordinación interjurisdiccional entre desarrollará, en 2019, un documento la jurisdicción especial indígena de técnico de lineamientos para la cada pueblo, y las demás regulación de las condiciones de jurisdicciones existentes. reclusión de las personas privadas de la libertad pertenecientes a pueblos indígenas, tanto en centros de reclusión como en centros de armonización o su equivalente. a-71
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad a el acta o salvaguardas f47 justicia propia fortalecer mecanismos de el ministerio de justicia garantizará que, coordinación interjurisdiccional entre dentro de los espacios de concertación la jurisdicción especial indígena de que se creen para evaluar eventuales cada pueblo, y las demás reformas a la administración de justicia, jurisdicciones existentes. se tratará lo relativo a la coordinación entre la jurisdicción especial indígena y el sistema judicial nacional, especificamente lo concerniente a la reglamentación del artículo 246 de la cp y promoverá la participación directa de los pueblos indígenas. . . . . r eje “territorios ancestrales indígenas” ci el acta o salvaguardas g1 territorialidad indígena: reconstrucción, liberación y el ministerio de cultura diseñará e nota para el acta el seguridad jurídica del protección jurídica de los territorios implementará de manera concertada la ministerio de cultura territorio ancestral ancestrales indígenas como espacios | política pública de protección de los asumió el acuerdo territorialidad indígena: de vida sagrados, de acuerdo con la espacios, lugares o sitios sagrados de partiendo de la base que ley de origen, derecho mayor y alto valor cultural y ambiental de los contará con el apoyo derecho propio, así como el respeto pueblos indígenas con la participación presupuestal del ministerio de los mandatos, resoluciones y de los pueblos y organizaciones del interior en el momento otros actos normativos propios indígenas de la mesa permanente de en que se vaya a adelantar expedidos por las autoridades de los | concertación indígena, la comisión la consulta del mismo pueblos indígenas. nacional de territorios indígenas y la comisión nacional de mujeres indígenas. g2 seguridad jurídica del reconstrucción, liberación y las propuestas de los pueblos indigenas territorio ancestral protección jurídica de los territorios de reconstrucción de la memoria ancestrales indígenas como espacios | histórica y del vínculo espiritual, natural de vida sagrados, de acuerdo con la y cultural en las áreas territoriales ley de origen, derecho mayor y despojadas históricamente y las que han derecho propio, así como el respeto sufrido diversos tipos de violencia, de los mandatos, resoluciones y presentadas al centro nacional de otros actos normativos propios memoria histórica-cnmh- para expedidos por las autoridades de los | iniciativas de memoria serán priorizadas pueblos indígenas. para su desarrollo o acompañamiento técnico de acuerdo con los lineamientos de estos procesos y el pensamiento a-72
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta nea | acuondc tratas parias rones | el acta o salvaguardas propio indígena. también se hará la publicación, socialización y apropiación del informe nacional de pueblos que viene construyendo el centro nacional de memoria histórica -cnmh- y la organización nacional indígena de colombia onic. g3 territorialidad indígena: reconstrucción, liberación y crear e implementar un programa de seguridad jurídica del protección jurídica de los territorios socialización y sensibilización a las territorio ancestral ancestrales indígenas como espacios | instituciones públicas del nivel local, de vida sagrados, de acuerdo con la regional y nacional en articulación con ley de origen, derecho mayor y los pueblos y autoridades indígenas de derecho propio, así como el respeto la normatividad en materia de derechos de los mandatos, resoluciones y de los pueblos indígenas, así como otros actos normativos propios sobre las dinámicas y procesos expedidos por las autoridades de los | relacionados con los sistemas de pueblos indígenas. derecho propio, acorde al pluralismo y al marco jurídico del estado colombiano. g4 territorialidad indígena: reconstrucción, liberación y garantizar la reglamentación, de manera seguridad jurídica del protección jurídica de los territorios concertada con las autoridades y territorio ancestral ancestrales indígenas como espacios | organizaciones nacionales indígenas, las de vida sagrados, de acuerdo con la disposiciones del decreto 1953 de 2014 ley de origen, derecho mayor y “título v agua potable y saneamiento derecho propio, así como el respeto básico” el ministerio de vivienda y las de los mandatos, resoluciones y entidades competentes otros actos normativos propios concertadamente con la comisión de expedidos por las autoridades de los | impulso para la implementación del pueblos indígenas. decreto ley 1953 de 2014, estructurará la propuesta técnica de la reglamentación del componente de agua potable y saneamiento básico de dicha norma. g5 territorialidad indígena: diseñar, concertar, garantizar e recogido en la propuesta en c8 salvaguarda: la misión de seguridad jurídica del implementar la política pública de descentralización territorio ancestral protección y garantía de los desarrollará el enfoque de derechos territoriales de los pueblos autonomía como lo han indígenas, con base en la planteado los pueblos cosmovisión y cosmogonía a partir indígenas sin limitarse de los sistemas de conocimientos únicamente a la figura de propios de los pueblos indígenas. las etls como están planteadas. los pueblos indígenas tendrán garantías de participación que no estarán condicionadas a la a-73
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta ne cuendo tratas arias ar oeaenadas | el acta o salvaguardas definición de la misión de descentralización. se otorgarán garantías de financiación para esta línea específica de asuntos indígenas. g6 territorialidad indígena: garantizar la constitución, concertar e implementar en el marco de seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de la comisión nacional de territorios territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de indígenas- cnti, un plan y la predios y mejoras; y la adopción por programación para el trámite y parte de la agencia nacional de resolución expedita de las solicitudes tierras — ant- o la institución que rezagadas y pendientes de constitución, haga sus veces, de un plan de ampliación y saneamiento de resguardos titulaciones colectivas. y la expedición de resoluciones de protección de territorios ancestrales de acuerdo con el decreto 2333 de 2014, sin perjuicio de resolver las nuevas solicitudes, con el propósito de garantizar la seguridad jurídica de la propiedad colectiva de los pueblos indígenas. la atención se dará de manera progresiva, ágil y eficiente con la respectiva asignación presupuestal para cada año. g7 territorialidad indígena: garantizar la constitución, concertar el instrumento normativo salvaguarda: el territorio seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de pertinente para crear y regular la fue entregado por el padre territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de | categoría de área de conservación creador desde el origen a predios y mejoras; y la adopción por indígena y su integración al sistema los pueblos indígenas para parte de la agencia nacional de nacional de áreas protegidas — sinap-. que lo gobierne de acuerdo tierras — ant- o la institución que al conocimiento de cada haga sus veces, de un plan de pueblo. con base en esto se titulaciones colectivas. tiene el mandato de: "desde el manejo tradicional de los territorios indígenas corresponden a la totalidad del territorio del departamento del amazonas, por lo tanto no reconocemos la existencia de tierras baldías y las figuras jurídicas de parques nacionales naturales y zonas de reserva forestal de la amazonia colombiana puesto que son ajenas a la cosmovisión indígena”. en a-74
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta inem cuendo tratas arias ar oeatenadas | el acta o salvaguardas todo el proceso de incorporación al sistema nacional de áreas protegidas -sinap- se tendrán en cuenta las particularidades culturales de los 102 pueblos indígenas. la regulación de este instrumento normativo deberá tener en cuenta los usos y costumbres de los pueblos indígenas. g8 territorialidad indígena: garantizar la constitución, el gobierno nacional fortalecerá la seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de capacidad operativa de la agencia territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de nacional de tierras ant para atender el predios y mejoras; y la adopción por plan de rezago de las solicitudes de parte de la agencia nacional de legalización, protección de los territorios tierras — ant- o la institución que ancestrales y adquisición de predios y haga sus veces, de un plan de mejoras de los territorios indígenas, plan titulaciones colectivas. concertado y coordinado con los pueblos indígenas. g9 territorialidad indígena: garantizar la constitución, el gobierno nacional bajo la nota al acta: sumar al seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de coordinación del ministerio del interior: acuerdo de acta la territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de | 1. garantizará el cumplimiento integral presencia de la cnti. predios y mejoras; y la adopción por de las órdenes judiciales (autos emitidos parte de la agencia nacional de en el marco del seguimiento de las tierras ant o la institución que haga | sentencia t 025 de 2004 específicos sus veces, de un plan de titulaciones | para pueblos indigenas y otros por parte colectivas. de la corte constitucional, órdenes emitidas por jueces, tribunales y altas cortes) de conformidad con las competencias funcionales y misionales de cada entidad de manera articulada, con adecuación institucional y garantías presupuestales. 2. dar cumplimiento a las órdenes auto 266 de 2017 para las garantías de los derechos de los pueblos indígenas. 3. puesta en marcha del programa de garantías de derechos de los pueblos indígenas, anexos y propuestas del plan de acción del mismo. a-75
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | suncomponenta | nea a cuondc tratas parias iron | el acta o salvaguardas g10 territorialidad indígena: garantizar la constitución, de acuerdo con lo establecido en el plan seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de de acción, concertado con cada pueblo, territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de dentro de los programas de garantías y predios y mejoras; y la adopción por los planes de salvaguarda, ordenados parte de la agencia nacional de por la corte constitucional en los autos tierras ant o la institución que haga | de seguimiento a la sentencia t-025 de sus veces, de un plan de titulaciones | 2004, el gobierno nacional colectivas. conjuntamente con los pueblos indígenas adoptará los mecanismos necesarios para el ejercicio efectivo de sus derechos territoriales. g1m1 territorialidad indígena: garantizar la constitución, impulsar e implementar el programa seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de guarda bosques corazón del mundo- territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de gbcm y definir de manera concertada predios y mejoras; y la adopción por entre el ministerio de ambiente y los parte de la agencia nacional de pueblos de la sierra, una estrategia de tierras ant o la institución que haga | gestión de recursos para la protección sus veces, de un plan de titulaciones | de áreas estratégicas de sensibilidad colectivas. ambiental, ecológica y social que contribuya a la conservación de la sierra nevada de santa marta. g12 territorialidad indígena: garantizar la constitución, considerar como criterio de priorización seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de en el plan de atención concertado con territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de las comunidades indígenas en el marco predios y mejoras; y la adopción por de la comisión nacional de territorios parte de la agencia nacional de indígenas cnti, la constitución, tierras ant o la institución que haga | ampliación y saneamiento de los sus veces, de un plan de titulaciones | resguardos indígenas en zonas de colectivas. reservas y parques naturales g13 territorialidad indígena: garantizar la constitución, garantizar el acceso a la información seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de veraz, suficiente y necesaria para los territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de procesos de seguimiento y monitoreo predios y mejoras; y la adopción por que adelanta la comisión nacional de parte de la agencia nacional de territorios indígenas cnti. tierras ant o la institución que haga sus veces, de un plan de titulaciones colectivas. g14 territorialidad indígena: garantizar la constitución, garantizar el fortalecimiento y seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de funcionamiento de la comisión nacional territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de | de territorios indígenas (cnti). en el predios y mejoras; y la adopción por marco de la cnti, se creará una parte de la agencia nacional de comisión especial que de manera tierras ant o la institución que haga | articulada trabajará con la ant para la sus veces, de un plan de titulaciones | revisión, retroalimentación y ajuste del a-76
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta [ne acotar as parias iron | el acta o salvaguardas colectivas. proyecto anual de inversiones destinado para la dotación de tierras para pueblos y comunidades indígenas, de acuerdo con los términos fijados por la ley. g16 territorialidad indígena: garantizar la constitución, en el marco de la cnti se conformará seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de un equipo técnico para la revisión territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de normativa de los procedimientos y actos predios y mejoras; y la adopción por administrativos establecidos para los parte de la agencia nacional de pueblos indígenas en los temas de tierras ant o la institución que haga | constitución, ampliación y saneamiento sus veces, de un plan de titulaciones | de resguardos indígenas. posterior a colectivas. ello, se establecerá una estrategia en el marco de la cnti para resolver los vacíos identificados en dicha revisión g18 territorialidad indígena: garantizar la constitución, implementación del sistema de seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de coordinación interinstitucional para la territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de unificación de información predial de los predios y mejoras; y la adopción por territorios indígenas y creación de su parte de la ant o la institución que sistema de información contemplada en haga sus veces, de un plan de el art. 4 del decreto 2333 de 2014. titulaciones colectivas. g19 territorialidad indígena: garantizar la constitución, el gobierno nacional en cabeza del seguridad jurídica del ampliación y saneamiento de departamento nacional de planeación — territorio ancestral resguardos indígenas, adquisición de dnp-, mintic, instituto geográfico predios y mejoras; y la adopción por agustín codazzi — igac-, ministerio del parte de la agencia nacional de interior, departamento administrativo tierras ant o la institución que haga | nacional de estadística -dane- , entre sus veces, de un plan de titulaciones | otros, en el marco de sus competencias, colectivas. en concertación con la comisión nacional de territorios indigenas -cnti- , definirán e implementarán un programa marco de operación del sistema de información geográfico - sig indígena administrado por la cnti-parte indígena- estableciendo los mecanismos, instrumentos y herramientas requeridas para tal fin. g21 territorialidad indígena: protocolizar, expedir y garantizar la el ministerio de agricultura con el apoyo | nota para el acta: en la seguridad jurídica del implementación del decreto de logístico del ministerio del interior, primera sesión de este año territorio ancestral resguardos de origen colonial y finalizará la ruta metodológica de la cnti se definirá la republicano. (encuentro nacional para la fecha para retomar la ruta consolidación de las propuestas en 2019, el apoyo logístico indígenas, concertación del texto final de ministerio del interior se entre el gobierno nacional y los pueblos | circunscribe a la realización a-77
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta ne acuna atra as parias rote | el acta o salvaguardas indígenas y protocolización en la mpc) de los espacios de la ruta con el fin de concertar el texto de un metodológica. decreto que reglamente la clarificación de títulos de los resguardos de origen colonial y republicano. una vez finalizada la concertación en el marco de la cnti, expedir el decreto y garantizar su implementación. g23 territorialidad indígena: garantizar la implementación del el instituto geográfico agustín codazzi — seguridad jurídica del decreto 1500 de 2018, por medio del igac- , en el marco de sus territorio ancestral cual se redefine el territorio competencias dará cumplimiento a las ancestral de los pueblos indígenas obligaciones definidas en el artículo 5 arhuaco, kogui, wiwa y kankuamo de | del decreto 1500 de 2018. la sierra nevada de santa marta, expresado en el sistema de espacios sagrados de la “línea negra”. g24 territorialidad indígena: garantizar la implementación del garantizar la no aplicación del decreto seguridad jurídica del decreto 2333 de 2014, por el cual se 1858 de 2015 en los territorios indígena. territorio ancestral establecen los mecanismos para para la efectiva protección y seguridad jurídica de las tierras y territorios ocupados o poseídos ancestralmente y/o tradicionalmente por los pueblos indígenas. g25 territorialidad indígena: garantizar la implementación del considerar como criterio de priorización seguridad jurídica del decreto 2333 de 2014, por el cual se en el plan de atención concertado con territorio ancestral establecen los mecanismos para los pueblos y comunidades indígenas en para la efectiva protección y el marco de la cnti las solicitudes de seguridad jurídica de las tierras y protección, demarcación, delimitación y territorios ocupados o poseídos caracterización de los territorios ancestralmente y/o tradicionalmente | ancestrales de los pueblos indígenas. por los pueblos indígenas. g27 territorialidad indígena: garantizar la implementación del la ant concertará los mecanismos seguridad jurídica del decreto 2333 de 2014, por el cual se diferenciales de resolución de conflictos territorio ancestral establecen los mecanismos para territoriales que afectan a los pueblos para la efectiva protección y indígenas en relación con sus derechos seguridad jurídica de las tierras y territoriales y a la propiedad colectiva territorios ocupados o poseídos que surjan entre éstos y terceros, en el ancestralmente y/o tradicionalmente | marco de la mpc y la cnti. de por los pueblos indígenas. conformidad con lo establecido en la concertación, la ant garantizará la implementación de los mismos. a e es | y cambio climático) naturales, según los sistemas de coordinación entre la autoridad de los a-78
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta | inem acento tratas arias roads | el acta o salvaguardas a ear |/2>2>-| g34 espacios de vida (ambiental | garantizar el ejercicio de las en el marco del programa nacional de salvaguarda en el marco y cambio climático) funciones y competencias pago por servicios ambientales el del programa se ambientales de las autoridades ministerio de ambiente y desarrollo desarrollará la inclusión de indígenas en los territorios, conforme | sostenible, con el apoyo de las los intangibles culturales y lo dispuesto en el artículo 330 de la entidades del sistema nacional y espirituales constitución política y el artículo 15 ambiental, apoyarán el diseño de la ley 21 de 1991, concertado del programa de pago por complementando el decreto 1953 de | servicios ambientales para la 2014, preservación, restauración y conservación de páramos, bosques, selvas y zonas estratégicas de los territorios indígenas, desde las cosmovisiones de los pueblos indígenas, promoviendo su implementación. g36 espacios de vida (ambiental | garantizar el ejercicio de las recogido en la propuesta g32 para el acta: este será un y cambio climático) funciones y competencias proyecto prioritario en el ambientales de las autoridades marco de la indígenas en los territorios, conforme implementación de la lo dispuesto en el artículo 330 de la estrategia integral. constitución política y el artículo 15 de la ley 21 de 1991, complementando el decreto 1953 de 2014. g37 espacios de vida (ambiental | diseñar, garantizar e implementar de | el gobierno nacional en cabeza del dnp y cambio climático) manera concertada con los pueblos y las entidades competentes, en el y organizaciones indígenas una marco de la mpc, concertarán el política pública de protección, uso y instrumento que regule el artículo 6 manejo ambiental, de acuerdo con el | numeral 2 de la ley 1551 de 2012 y el conocimiento ancestral indígena y numeral 17 del artículo 3 de la ley 1454 sus sistemas de ordenamiento de 2011 y demás normas pertinentes, ambiental. para la formulación e incorporación de la planeación territorial indígena en los instrumentos de ordenamiento y desarrollo territorial de las entidades territoriales, respetando la autonomía indígena. g38 espacios de vida (ambiental | diseñar, garantizar e implementar de | en el marco de la cnai se construirá la y cambio climático) manera concertada con los pueblos política ambiental indigena tomando en y organizaciones indígenas una consideración y enmarcada en las política pública de protección, uso y diferentes políticas ambientales, la cual manejo ambiental, de acuerdo con el | será protocolizada en el marco de la conocimiento ancestral indígena y mpc sus sistemas de ordenamiento a-30
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | suncompomenta [ne cuendo antros arias rones | el acta o salvaguardas amara a iiss2s2>2>-| g39 espacios de vida (ambiental diseñar, garantizar e implementar de | incluir un análisis acordado a partir de nota para el acta: el y cambio climático) manera concertada con los pueblos la metodología avalada en la corte gobierno nacional y organizaciones indígenas una constitucional para dar cumplimiento a garantizará la participación política pública de protección, uso y la sentencia t-445 de 2016, en la de los pueblos indígenas en manejo ambiental, de acuerdo con el | investigación científica y sociológica de la mesa interinstitucional en conocimiento ancestral indígena y los impactos sobre los ecosistemas de cumplimiento de la orden sus sistemas de ordenamiento la actividad minera y la explotación lícita | cuarta de la sentencia t- ambiental. de los minerales en los territorios 445 de 2016 indígenas. g40 espacios de vida (ambiental diseñar, garantizar e implementar de | concertar en el marco de la mpc el nota para el acta: y cambio climático) manera concertada con los pueblos diseño y/o adecuación y la incorporar a las y organizaciones indígenas una implementación del programa de universidades indígenas política pública de protección, uso y fortalecimiento a los pueblos indígenas para que el modelo sea manejo ambiental, de acuerdo con el | en capacidades técnicas, administrativas | enriquecido por el conocimiento ancestral indigena y y financieras, contempladas en el pensamiento indígena. dado sus sistemas de ordenamiento despliegue del modelo integrado de que el modelo integrado de ambiental. planeación y gestión — mipg-, con planeación y gestión mipg enfoque diferencial y de mujer, familia y | ya se encuentra diseñado, generación, liderados por la función se concretará la adecuación pública, coordinado por la escuela del mismo. en el proceso superior de administración pública — de concertación se esap-. por su parte, el ministerio de definirán los temas o los medio ambiente liderará todo lo énfasis que se abordaran en relacionado con capacidades para el el módulo ambiental. ordenamiento ambiental, biodiversidad y gobernanza territorial ambiental indígena. g41 espacios de vida (ambiental diseñar, garantizar e implementar de | intégrese en el siguiente artículo a la intégrese en el siguiente y cambio climático) manera concertada con los pueblos ley del plan nacional de desarrollo. artículo a la ley del plan y organizaciones indígenas una modifíquese el inciso segundo del nacional de desarrollo. política pública de protección, uso y artículo 3 del decreto 870 de 2017 el salvaguardas: lo anterior manejo ambiental, de acuerdo con el | cual quedará de la siguiente manera: el sin perjuicio de los conocimiento ancestral indígena y gobierno nacional y las organizaciones derechos y autonomía que sus sistemas de ordenamiento indígenas que asisten a la mpc tienen los pueblos ambiental. construirán de manera conjunta la indígenas sobre sus propuesta de reglamentación de pago territorios. para el acta: la por servicios ambientales-psa y otros implementación para los incentivos de conservación para los temas amazónicos se pueblos y comunidades indígenas y orientarán a través de la radicarán esta propuesta a la mpc una mesa regional amazónica vez entre en vigencia la ley del plan nacional de desarrollo, para incluir su respectivo proceso de consulta previa a-81
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | subcomponemte [tea acuerdo merotas aries | oa | el acta o salvaguardas con los pueblos y organizaciones indígenas. parágrafo primero: el presente artículo, se interpretará sin detrimento del derecho a la consulta previa sobre el psa e incentivos a la conservación para los demás grupos étnicos del país. parágrafo segundo. aplicación del incentivo de pago por servicios ambientales (psa) en territorios de pueblos indígenas. para el diseño e implementación de psa en territorios indígenas de que trata el artículo 3 de decreto ley 870 de 2017, se aplicará con carácter transitorio lo dispuesto por el decreto 1007 de 2018 y las normas que les modifiquen o complementen, y adicionalmente se tendrá en cuenta las siguientes consideraciones: los proyectos de psa en territorios indígenas serán de carácter voluntario entre las partes, reconocerán las prácticas tradicionales de producción, estarán en armonía con los instrumentos de planificación propios y garantizarán la adecuada participación autonomía y libre autodeterminación de las comunidades indígenas. los pueblos indígenas serán beneficiarios del incentivo de manera colectiva de acuerdo a los procedimientos que de manera autónoma se establezcan en sus territorios. la concertación en el marco del pnd 2018- 2022 sobre el incentivo de psa servirá de marco para el diseño e implementación de proyectos específicos de psa en territorios indígenas. g42 espacios de vida (ambiental diseñar, garantizar e implementar de | formular y desarrollar concertadamente y cambio climático) manera concertada con los pueblos en la cnti, los lineamientos y organizaciones indígenas una diferenciales del programa de monitoreo política pública de protección, uso y comunitario ambiental, a partir de los manejo ambiental, de acuerdo con el | conocimientos propios, la ley de origen conocimiento ancestral indígena gobierno propio de cada pueblo para a-32
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta [inem acanto antros parias oe | el acta o salvaguardas le o | ambiente toctemioros mágenas. 1 | ambiental. ambiental de los territorios indígenas. g45 en coordinación con agrosavia, los salvaguarda los derechos institutos de investigación del sina y las | morales y patrimoniales de organizaciones indígenas, se diseñará e dichas investigaciones implementará de manera concertada un | serán de propiedad programa de investigación propia de los colectiva de los pueblos pueblos indígenas para el conocimiento, | indígenas y su utilización recuperación, conservación y para fines académicos o propagación de especies de flora de alto | institucionales deberá valor cultural, ecológico, alimenticio y contar con su aprobación medicinal que permita la protección y el | previa. fortalecimiento del conocimiento tradicional y la restauración de los territorios indígenas. g48 implementación de alternativas recogido parcialmente en la propuesta nota aclaratoria para el propias y justas para la mitigación y d8 este fondo servirá como piloto para acta los fondos definirán adaptación al cambio climático; el identificar en sus diferentes fases de los regímenes de uso y acceso a las energías implementación, las herramientas que administración y alternativas, manejo de residuos permitan la evaluación e identificación funcionamiento en sólidos y líquidos; y la gestión del en coordinación con los pueblos concertación con los riesgo indígenas de los insumos para la pueblos indígenas. estructuración de un plan de implementación de otros fondos en territorios indígenas. g49 implementación de alternativas construir de manera concertada en el propias y justas para la mitigación y marco de la mpc, el diseño de una línea adaptación al cambio climático; el base para desarrollar un piloto de uso y acceso a las energías evaluación de impactos ambientales, alternativas, manejo de residuos culturales y espirituales en territorios sólidos y líquidos; y la gestión del indígenas. riesgo g50 implementación de alternativas construir e implementar programas propias y justas para la mitigación y relacionados con prevención del riesgo adaptación al cambio climático; el con ocasión de catástrofes naturales uso y acceso a las energías como consecuencia del cambio alternativas, manejo de residuos climático. sólidos y líquidos; y la gestión del riesgo g52 diseñar e implementar, de manera crear de manera conjunta con las nota para el acta: el acceso concertada con las autoridades organizaciones indígenas una estrategia a los fondos dependerá del indígenas programas de nacional de corto, mediano y largo plazo | cumplimiento de los recuperación, restauración, para la prevención y el control de la requisitos exigidos por protección y conservación de los deforestación en territorios indígenas; estos. a-83
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | múmero | subcompomenta [nea | acuondc atras parias roer | el acta o salvaguardas espacios de vida, sitios sagrados y los proyectos que resulten de dicha áreas de importancia tradicional y estrategia, una vez formulados, serán cultural, respetando las prácticas inscritos en el banco de programas y tradicionales de conservación, la proyectos de inversión nacional. estos autonomía territorial, el derecho proyectos podrán ser utilizados para mayor y la ley de origen de cada acceder a las diferentes fuentes de pueblo indígena. financiación de orden nacional y de cooperación internacional, entre ellos el fondo colombia sostenible, banco mundial, fondo noruego, entre otros. g53 espacios de vida ambiental diseñar e implementar, de manera consolidar de manera concertada una concertada con las autoridades estrategia indígena de corto, mediano y indígenas programas de largo plazo para contrarrestar la recuperación, restauración, deforestación y promover la protección y conservación de los restauración en los territorios indígenas, espacios de vida, sitios sagrados y así como para adelantar una áreas de importancia tradicional y actualización de los diagnósticos cultural, respetando las prácticas mediante el monitoreo comunitario, tradicionales de conservación, la entre otros sistemas de información autonomía territorial, el derecho disponibles, que permitan identificar las mayor y la ley de origen de cada causas, agentes e impactos de la pueblo indígena deforestación, que facilite la implementación de acciones de adaptación y mitigación al cambio climático mediante la preservación y cuidado de la madre tierra en el marco de redd+ de la estrategia integral de control a la deforestación y gestión de los bosques - eicdgb-. g58 espacios de vida ambiental diseñar e implementar una política concertar con el viceministerio de propia desde y para los pueblos turismo una política pública de turismo indígenas para la promoción y comunitario con enfoque diferencial con desarrollo de programas de turismo los pueblos indígenas para regular las respetando la autonomía territorial, actividades turísticas desde los derecho mayor y ley de origen. derechos, necesidades y pensamientos propios de cada pueblo indígena que permita la protección y la salvaguarda de los mismos. g59 espacios de vida ambiental diseñar e implementar una política diseñar de manera concertada y propia desde y para los pueblos expedir el instrumento normativo que indígenas para la promoción y crea la comisión nacional ambiental desarrollo de programas de turismo indíigena-cnal y garantizar el respetando la autonomía territorial, funcionamiento. derecho mayor y ley de origen. a-384
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad eje “integridad cultural” aaa e iia el acta o salvaguardas h1 vivienda y hábitat para los concertar e implementar los planes, diseñar de manera concertada las pueblos indígenas programas y proyectos de vivienda y tipologías de vivienda de los pueblos habitad dirigidos a los pueblos indígenas para su construcción, en el indígenas. marco del subsidio de vivienda de interés social rural. el ministerio de agricultura garantizará que los resguardos indígenas realicen la focalización y postulación como potenciales beneficiarios al programa del subsidio de vivienda de interés social rural. h2 vivienda y hábitat para los concertar e implementar los planes, el ministerio de agricultura articulará con pueblos indígenas programas y proyectos de vivienda y el servicio nacional de aprendizaje - habitad dirigidos a los pueblos sena-, acorde a la demanda, la indígenas. capacitación y formación en construcción de vivienda, acorde con los usos y costumbres de los pueblos indígenas. lo anterior, se hará con el acompañamiento y coordinación de las autoridades indígenas. h6 vivienda y hábitat para los construir e implementar de manera concertada en el marco de la pueblos indígenas concertadamente con las autoridades | consulta con los pueblos y organizaciones indígenas los sistemas especiales de indígenas continuar con la elaboración de acceso y un estudio para identificar y priorizar, las vías y territorios indigenas (carreteras, caminos abastecimiento de agua y alimentos, ancestrales, caminos veredales, trochas, para las comunidades ubicadas en caños, puentes, vías peatonales, fluviales y zonas desérticas, zonas de alto riesgo | pistas de aterrizar), de acuerdo a la y en situaciones ambientales críticas. | normatividad vigente, con el objetivo de reducir las brechas en materia de infraestructura vial y la priorización de la intervención a realizar. para su ejecución el ministerio de transporte realizará acciones de acuerdo a sus competencias, para que los gobiernos territoriales incluyan estas intervenciones priorizadas en las acciones de diagnóstico y planes efectivos de mejoramiento que realicen. adicionalmente, a partir de la información existente y continuado con la realización de estudios el ministerio de transporte a-85
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | euecomponemte trate acuerdo tratas artes a oe o | el acta o salvaguardas los pueblos indígenas podrán realizar una priorización de intervenciones en territorios indígenas h7 vivienda y hábitat para los construir e implementar realización de un estudio sobre la pueblos indígenas concertadamente con las autoridades | potabilidad y acceso al agua según las indígenas los sistemas especiales de particularidades del territorio y la acceso y abastecimiento de aguay cosmovisión del pueblo indígena que lo alimentos, para las comunidades requieran. ubicadas en zonas desérticas, zonas de alto riesgo y en situaciones ambientales críticas. h8 vivienda y hábitat para los construir e implementar min vivienda verificará que los prestadores pueblos indígenas concertadamente con las autoridades | que atienden territorios indígenas tengan indígenas los sistemas especiales de formulados sus planes de emergencia y acceso y abastecimiento de agua y contingencia, para mitigar la escasez de alimentos, para las comunidades agua. en caso de no contar con los planes ubicadas en zonas desérticas, zonas de emergencia y contingencia (pec), min de alto riesgo y en situaciones vivienda prestará asistencia técnica para ambientales críticas. su elaboración. h9 vivienda y hábitat para los construir e implementar el ministerio de vivienda, ciudad y pueblos indígenas concertadamente con las autoridades | territorio garantizará el levantamiento indígenas los sistemas especiales de gradual del diagnóstico con la acceso y abastecimiento de agua y participación de las autoridades indígenas alimentos, para las comunidades en sus territorios de las condiciones de ubicadas en zonas desérticas, zonas acceso a agua potable y saneamiento de alto riesgo y en situaciones básico de las comunidades indígenas del ambientales críticas. país mediante la herramienta siasar (sistema de información de agua y saneamiento rural), para lo cual, brindará capacitación y acompañamiento a los departamentos, municipios y territorios indígenas, realizará monitoreo de la calidad de información suministrada y publicará los reportes correspondientes para que las entidades con competencias en el sector realicen sus procesos de planeación de inversiones. h10 fortalecimiento, fomento y institucionalizar, financiar e formular conjuntamente entre la comisión promoción de prácticas implementar la política pública para nacional de practicas ancestrales para la ancestrales y apropiadas la recuperación, fortalecimiento, armonía y el equilibrio contpae y fomento y promoción de prácticas coldeportes, un plan de acción y ancestrales, prácticas apropiadas, seguimiento de la resolución 1602 de deportes, recreación y actividad física | 2018, siguiendo la lógica de sus de los pueblos indígenas. componentes. a-36
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad coi a el acta o salvaguardas h11 fortalecimiento, fomento y institucionalizar, financiar e garantizar los procesos de transmisión de promoción de prácticas implementar la política pública para conocimientos tradicionales y prácticas de ancestrales y apropiadas la recuperación, fortalecimiento, patrimonio cultural (material e inmaterial), fomento y promoción de prácticas con enfoque propio indígena a través de ancestrales, prácticas apropiadas, los talleres, escuelas de manera deportes, recreación y actividad física | concertada con las organizaciones y de los pueblos indígenas. autoridades indígenas. h12 fortalecimiento, fomento y institucionalizar, financiar e coldeportes apropiará, en el marco de promoción de prácticas implementar la política pública para sus competencias capacidades ancestrales y apropiadas la recuperación, fortalecimiento, institucionales y presupuestales, lo fomento y promoción de prácticas establecido en el plan de acción de la ancestrales, prácticas apropiadas, resolución 1602 de 2018 para su deportes, recreación y actividad física | implementación. de los pueblos indígenas. h13 fortalecimiento, fomento y institucionalizar, financiar e adecuar, mejorar y construir escenarios promoción de prácticas implementar la política pública para para el desarrollo de las prácticas ancestrales y apropiadas la recuperación, fortalecimiento, ancestrales y apropiadas, deporte, fomento y promoción de prácticas recreación y actividad física con los ancestrales, prácticas apropiadas, pueblos indígenas, a partir de las deportes, recreación y actividad física | siguientes acciones: 2019 las de los pueblos indígenas. organizaciones indígenas de la mpc realizarán previo a la mesa técnica con coldeportes una priorización de las regiones a intervenir. realizar mesas técnicas de diálogo entre coldeportes y las organizaciones de la mpc para acordar en que entes territoriales se realizará un inventario y estado de conservación de escenarios para las prácticas ancestrales y deporte convencional. 2020 1-desarrollar y socializar el inventario y diagnóstico de los escenarios para las prácticas ancestrales y deporte convencional, con la participación de las autoridades indígenas, sus estructuras organizativas y los entes territoriales, de acuerdo a las zonas priorizadas en las mesas técnicas de trabajo. 2-realizar una mesa técnica de dialogo para priorizar los escenarios para las prácticas ancestrales y deporte convencional a mejorar, adecuar y construir en las siguientes vigencias del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022. 2021 - 2022 1-garantizar técnica y a-87
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | eutcomponemte trate cuerdo trataste ar panas | el acta o salvaguardas financieramente la adecuación, el mejoramiento y/o construcción de escenarios para las prácticas ancestrales y deporte convencional, priorizados de acuerdo con la demanda y uso de los mismos. h14 sistema de comunicación y de | implementar la política pública de en el marco de la comisión nacional de información indígena comunicación de y para los pueblos comunicaciones de los pueblos indígenas indígenas con un presupuesto concip - mpc, en diálogo intersectorial, específico para su real ejecución. a se concertará y protocolizará un plan de partir de la concreción del plan de acción y seguimiento anualizado de la acción. política pública de comunicación de y para los pueblos indígenas de conformidad a lo protocolizado el 6 diciembre de 2017 en mesa permanente de concertación mpc. para el seguimiento, se conformará el comité de seguimiento. h15 sistema de comunicación y de | como respuesta efectiva al derecho se implementará un modelo de acceso a información indígena de la comunicación de los pueblos licencias de radiodifusión sonora indígenas. implementar la política comunitaria a pueblos indígenas pública de comunicación de y para debidamente registrados y reconocidos los pueblos indígenas con un por el ministerio del interior y previo presupuesto específico para su real cumplimiento de requisitos técnicos, ejecución. a partir de la concreción mediante la adopción de un enfoque del plan de acción. como respuesta diferencial indígena en el proceso de efectiva al derecho de la selección objetiva para adjudicar emisoras comunicación de los pueblos comunitarias. en el marco de la comisión indígenas. nacional de comunicaciones de los pueblos indígenas concip se revisarán, diseñarán y concertarán fórmulas que permitan un pago de contraprestaciones con un enfoque diferencial indígena para emisoras de interés público, en el marco de la ley. h16 sistema de comunicación y de | implementar la política pública de en el marco de la comisión nacional de información indígena comunicación de y para los pueblos comunicaciones de los pueblos indígenas indígenas con un presupuesto concip-mpc, en diálogo intersectorial, se específico para su real ejecución. a concertará y protocolizará un plan de partir de la concreción del plan de acción y seguimiento anualizado, del plan acción. como respuesta efectiva al de televisión indígena unificado de derecho de la comunicación de los conformidad a lo protocolizado el 6 pueblos indígenas. diciembre de 2017 en mpc. a información indígena comunicación de y para los pueblos política pública de comunicación de y para a-38
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | eutcomponemte trate cerdo trataste pe | el acta o salvaguardas indígenas con un presupuesto los pueblos indígenas, las escuelas propias específico para su real ejecución. a comunicativas a través de estrategias de partir de la concreción del plan de formación que fomenten la producción de acción. como respuesta efectiva al contenidos culturales y comunicativos derecho de la comunicación de los sonoros, visuales, escritos y convergentes pueblos indígenas. que tengan en cuenta el reconocimiento a su territorio y tradiciones culturales y apunten a la revitalización de su comunidad. h18 sistema de comunicación y de | implementar la política pública de fortalecer el programa nacional de información indígena comunicación de y para los pueblos concertación y portafolio de estímulos indígenas con un presupuesto con un enfoque poblacional, lo que específico para su real ejecución. a implica ajustar los criterios y los requisitos partir de la concreción del plan de de las convocatorias, donde se acción. como respuesta efectiva al particularizará una línea especificamente derecho de la comunicación de los para pueblos indígenas. pueblos indígenas. h22 sistema de comunicación y de | implementar el plan de acción de recogido en la propuesta h14 nota para el acta: se información indígena televisión indígena unificado 2018- garantizará por parte de 2028. radio, televisión nacional de colombia -— rtvc- la participación de delegados de la concip en el comité veedor sin que esto implique costos para rtvc. en la construcción del plan de acción de la política pública de comunicación de y para los pueblos indígenas se definirá una línea de trabajo conjunta, para la divulgación de contenidos audiovisuales en radio. en lo que respecta a la televisión se tendrán en cuenta los procesos de curaduría que tienen los canales de televisión pública de rtvc. (se vinculara a señal memoria) h24 sistema de comunicación y de | acceso al uso y diseño de tics y recogido en propuesta h14 nota para el acta: con la información indígena medios de comunicación para el salvedad que no es fortalecimiento de la autonomía y supeditado a equivalencia gobierno propio que garantice la de kioskos digital y su a-39
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | eutcomponemte [trate cerdo trataste are oeaaguandas | el acta o salvaguardas protección y pervivencia de los implementación se hará pueblos indígenas. conforme al marco fiscal de mediano plazo y bajo un principio de gradualidad. h25 sistema de comunicación y de | acceso al uso y diseño de tics y realizar un diagnóstico situacional de las información indígena medios de comunicación para el necesidades de acceso y uso de las tic en fortalecimiento de la autonomía y territorios indígenas priorizadas de manera gobierno propio que garantice la concertada en la concip - mpc, en virtud protección y pervivencia de los a la partida presupuestal asignada. pueblos indígenas. h27 sistema de comunicación y de | garantizar el derecho de participación | el sena concertará e implementará en el se recoge parcialmente el información indígena y al derecho de la consulta previa, marco de la política pública de la acuerdo en la propuesta f6: libre e informada de cara a los comunicación de y para los pueblos diseñar e implementar programas, proyectos, actos indígenas ppcpi, acciones de formación concertadamente un administrativos y medidas legislativas | profesional integral. programa específico para que conciban y desarrollen las pueblos indígenas para la entidades del gobierno en materia de promoción, acceso, comunicación de conformidad con el permanencia y graduación convenio 169 de la oit y la reiterada en educación superior con jurisprudencia constitucional pertinencia y enfoque colombiana al respecto. regional garantizando su financiación. (min educación). h29 sistema de comunicación y de | garantizar el derecho de participación | protocolizar, desarrollar e implementar el información indígena y al derecho de la consulta previa, capítulo pueblos indígena del patrimonio libre e informada de cara a los audiovisual colombiano - pacpi, en el programas, proyectos, actos marco del plan de acción de la política administrativos y medidas legislativas | pública de comunicación de y para que conciban y desarrollen las pueblos indígenas. entidades del gobierno en materia de comunicación de conformidad con el convenio 169 de la oit y la reiterada jurisprudencia constitucional colombiana al respecto. h30 sistema de comunicación y de | garantías para la participación de los | se vincularán los pueblos indígenas a la información indígena pueblos indígenas en la estrategia conmemoración del bicentenario a través integral, desde propuestas propias, al | de una estrategia concertada que plan de bicentenario de colombia. garantice su participación con enfoque propio. se propiciarán espacio de reflexión sobre las narrativas de los pueblos originarios pre existente a la república. h31 revivir, revitalizar y proteger diseñar, concertar e implementar una | diseñar concertadamente con las las prácticas ancestrales. política pública de protección, organizaciones y autoridades de los promoción, dinamización y respeto al | pueblos indígenas, proyectos de a-90
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | euecomponemte | trae cuerdo tratas artes a pes | el acta o salvaguardas patrimonio cultural, material e infraestructura cultural específicos para inmaterial de los pueblos indígenas, pueblos indígenas, viabilizarlos el manejo, control y preservación de técnicamente y buscar su financiación y los lugares arqueológicos, sitios cooperación sujeta a la disponibilidad sagrados en sus territorios presupuestal del ministerio de cultura y ancestrales. las gestiones de financiación que se realicen con otras entidades. h33 revivir, revitalizar y proteger construir a partir de los realizar en conjunto con las comunidades las prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos que y pueblos indígenas, encuentros e fortalezcan la elaboración e intercambios culturales regionales (caribe, implementación de los planes de vida | andina, orinoquia, amazonia pacifico) de los pueblos indígenas. h34 revivir, revitalizar y proteger construir a partir de los implementar el programa de nota aclaratoria: el las prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos que fortalecimiento de iniciativas productivas programa es de alcance fortalezcan la elaboración e de grupos étnicos de colombia, capitulo nacional sin embargo implementación de los planes de vida | indígena, que contribuyen a la tendrá en cuenta la de los pueblos indígenas. sostenibilidad de procesos productivos priorización de proyectos comunitarios o asociativos, así como de productivos de la las micro y pequeñas empresas (mype) amazónica de acuerdo a su que requieran gestión de acuerdos potencial comercial. comerciales formales. incluye procesos de: i) diagnostico y evaluación de productos y mercado, li) asistencia técnica integral, ¡¡i) educación financiera, iv) avances en procesos de formalización y v) identificación y cierre de brechas para la comercialización (incluyendo encuentros comerciales y priorización de iniciativas productivas de mujeres indígenas). el programa, previos procesos de concertación con las organizaciones y las autoridades indígenas (en los casos en los que aplique, con la participación de la comisión nacional de mujeres indígenas) y bajo enfoques diferenciales, de acuerdo a la realidad y potencial comercial y empresarial que tengan las comunidades indígenas aspirantes, se desarrollara para el fortalecimiento de las economías propias teniendo en cuenta sus expresiones culturales y creativas frente al potencial comercial o para la generación de redes de proveeduría. [h36 | revivir, revitalizar proteger____ | construir a partir delos ______k| el ministerio de agricultura conjuntamente | ] a-91
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad | mómero | sutcomponemte | trate cuerdo trataste ar oeagnans | el acta o salvaguardas prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos que con agrosavia, formulara e fortalezcan la elaboración e implementara en concertación con las implementación de los planes de vida | organizaciones y autoridades indígenas un de los pueblos indígenas. programa para la revitalización de los sistemas propios de conservación, manejo, intercambio y producción de semillas. h37 revivir, revitalizar proteger construir a partir de los en el marco de la formulación de la prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos que política de sitios, lugares o espacios fortalezcan la elaboración e sagrados, se desarrollará un componente implementación de los planes de vida | de salvaguarda de los saberes de los pueblos indígenas. relacionados con el patrimonio material e inmaterial de orden cultural de los pueblos indígenas, que permita el fortalecimiento y protección del conocimiento tradicional, ancestral y espiritual de los pueblos indígenas h39 revivir, revitalizar proteger construir a partir de los concertar con los pueblos indígenas en el prácticas ancestrales autodiagnósticos, proyectos que marco de la mpc, el diseño e fortalezcan la elaboración e implementación de estrategias implementación de los planes de vida | productivas y empresariales dirigidas al de los pueblos indígenas. fortalecimiento de capacidades en torno a la financiación, producción, transformación y comercialización de las economías propias de acuerdo a las competencias institucionales de todas las entidades de gobierno que tienen concurrencia en la materia. h40 revivir, revitalizar proteger construir a partir de los ministerio de ambiente y desarrollo prácticas ancestrales. autodiagnósticos, proyectos que sostenible concertara y construirá pervivencia y uso de las fortalezcan la elaboración e conjuntamente con organizaciones y lenguas indígenas implementación de los planes de vida | autoridades indígenas, los proyectos que de los pueblos indígenas. permitan la creación de centros botánicos para la investigación, conservación y recuperación de plantas endémicas y medicinales que permitan garantizar la conservación y revitalización de las practicas medicinales, sitios sagrados y sistemas propios de producción acorde a la ley de origen, derecho mayor y derecho propio. a-92
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad ea e o iia el acta o salvaguardas h43 pervivencia y uso de las concertar el diseño y la concertar y protocolizar en el marco de lenguas indígenas implementación efectiva de plan la mpc el plan nacional decenal de decenal de lenguas nativas ley 1381 protección y fortalecimiento de las de 2010, para la revitalización de las lenguas nativas de acuerdo a la ley 1381 lenguas propias. de 2010. h48 pervivencia y uso de las concertar el diseño y la se vincularán los pueblos indígenas en la lenguas indígenas implementación efectiva de plan conmemoración del año internacional de decenal de lenguas nativas ley 1381 las lenguas nativas de acuerdo a la de 2010, para la revitalización de las unesco a través de una estrategia lenguas propias. concertada que garantice su participación con enfoque propio. h50 pervivencia y uso de las implementar la ley de lenguas nativas | de manera concertada con las lenguas indígenas 1381 de 2010 organizaciones y autoridades indígenas, continuar la implementación de la ley 1381 de 2010 - ley de lenguas nativas. . r . . . . eje “armonía y equilibrio para la defensa de la vida” me] scmpereno ga] arenas | el acta o salvaguardas 11 política pública de derechos el ministerio del interior brindará las humanos de los pueblos garantías presupuestales para la indígenas realización de la consulta previa de la política integral pública de ddhh para pueblos indígenas 12 víctimas en el primer semestre de 2019, la unidad para la atención y reparación integral a las víctimas -uariv- en coordinación con las entidades del sistema nacional de atención y reparación integral a las víctimas -snariv- y la participación y concertación del delegado de cada una de las organizaciones indígenas miembros de la comisión de ddhh, construirán un plan de choque para la implementación y adecuación institucional del decreto ley 4633 de 2011 durante la vigencia de esta norma, el cual reflejará la asignación presupuestal de cada una de las entidades del snariv a-93
