bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea d. innovación pública para un país moderno indicadores de producto s ods ods programa indicador linea meta del asociado asociado base | cuatrienio (primario) | (secundario) o. servidores potente públicos en el a % e la gestión orden nacional y (e función pública en las itorial 8.300 o pública entidades territoria : ea nacionales y capacitados en [e territoriales innovación pública productividad y desafíos públicos comercio, | competitividad caracterizados y o industria y | de las conectados con 24 turismo empresas el ecosistema de > planas innovación del sector privado entidades del meioramiento orden nacional y de la territorial ia planeación 0 medidas con el mesa . planeación no 50 nacional territorial indice sectorial y colombiano de innovación pública (icip) fuente: dnp, sectores. vi. pacto por el transporte y la logística para la competitividad y la integración regional línea a. gobernanza e institucionalidad moderna para el transporte y la logística eficientes y seguros indicadores de resultado : línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio (primario) | (secundario) decia > oa e transporte fa ecidos por siniestros 6.718 5.320 viales y a e al 8 reuso [e personas lesionadas con salud o incapacidades dre transporte 15.173 12.058 — permanentes por y e siniestros viales a nuna fuente: dnp, sectores. 1207
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad línea b. movilidad urbano-regional sostenible para la equidad, la competitividad y la calidad de vida indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador b o asociado asociado ase cuatrienio : - - (primario) | (secundario) promedio de viajes en día ¡ea (tn 2hi i ale transporte | "bil en sistemas de 5.400.000 | 6.000.000 transporte público wn e cofinanciados por la nación lelrnbanbas fuente: dnp, sectores. indicadores de producto programa indicador línea | meta del ods ods base | cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) transporte | prestación ciclored construida | 154 255 km rr ee de servicios | en sistemas de km sostenbles de transporte am <q) transporte cofinanciados por nata público de la nación pasajeros transporte | prestación infraestructura vial | 1.019 1.197 km ea gm de servicios | intervenida de los km sostenbles lan de sistemas de a: [ > transporte transporte público le da público de urbano pasajeros cofinanciados por la nación fuente: dnp, sectores. línea c. corredores estratégicos intermodales: red de transporte nacional, nodos logísticos y eficiencia modal indicadores de resultado : línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio : - - (primario) | (secundario) edad promedio del parque ya ta e automotor de carga de la flota kar 2% es an transporte | de vehículos con peso bruto 18% años | 15% años a e aa superior a 10,5 toneladas (t) is erro rd transporte carga transportada en el modo | 5.200.000 | 7.800.000 ce ye fluvial ton ton > m da . em er ía férrea con operación a transporte comercial (1) 420 km 1.077 km e añ, 1208
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado » ods ods . línea meta del . . indicador o asociado asociado base cuatrienio . - - (primario) | (secundario) [1 misa 8 nn embarcaciones registradas en nea ca transporte . o* 328 sv el modo fluvial mí nn misa acuerdos celebrados en a transporte | materia aerocomercial con 46 75 sp otros países (o estados) mí 8 nn [1 misa aeropuertos internacionales eco cea transporte pp 3 1 ya certificados mí * a partir del pnd 2018-2022. ** flota de vehículos activos (con soat y revisión técnico mecánica vigente). t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto » ods ods . línea meta del . . programa indicador o asociado asociado base | cuatrienio . - - (primario) | (secundario) infraestructura | muelles fluviales ey a" id asas la] construidos, % transporte | de transporte : 0 sp . mejorados y fluvial de mantenidos accesos [1 misa 8 nn infraestructura | marítimos aa atte transporte | de transporte | mejorados, o* 2 sp marítimo construidos y mí profundizados aeropuertos no infraestructura ¡onad eto == y servicios de concesionados mat 8 aro | i * transporte transporte mejorados en su 0 10 | e ansp infraestructura ha aéreo o: física infraestructura | aeropuertos (ne-42d a rn y servicios de | concesionados * a o transporte 0 12 y transporte con obras de o | aéreo modernización vía primaria no (1) ph ñ ciudades y infraestructura | concesionada lar pa - 1.055 transporte | red vial con km 1.155 km primaria mantenimiento y ñ e rehabilitación , . . 9 industria, 11 ciudades y infraestructura | vía primaria no la pr : : 8.270 transporte | red vial concesionada km 8.540 km primaria mejorada ñ e 1209
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto , ods ods programa indicador a meta del asociado asociado ase | cuatrienio . . - (primario) | (secundario) vía primaria infraestructura | construida bajo 29.6 o ue transporte | red vial esquema de km 563,5 km primaria concesión ñ e programa 4g vía primaria . [retar 1 tvn] infraestructura | rehabilitada bajo | 270 y cn —+i transporte | red vial esquema de km 1.773,8 km primaria concesión ñ e programa 4g proyectos en infraestructura etapa de ct transporte | red vial operación y p rimaria mantenimiento $e p del programa 4g (—) * a partir del pnd 2018-2022. t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. línea d. innovación financiera y movilización de nuevas fuentes de pago indicadores de resultado indicador línea meta del ods ods base cuatrienio | asociado asociado (primario) | (secundario) transporte proyectos adjucicados bajo [y a e esquema de asociación público privada (t) > | t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. vii. pacto por la transformación digital de colombia: gobierno, empresas y hogares conectados con la era del conocimiento línea a. colombia se conecta: masificación de la banda ancha e inclusión digital de todos los colombianos 1210
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de resultado . línea meta del ods ods indicador o asociado asociado base cuatrienio - - - (primario) | (secundario) tecnologías de . industria, tt la información y | porcentaje de hogares con | las conexión a internet 50% 70% o suscrita (t) comunicaciones tecnologías de oa o la información y | porcentaje de hogares con 375% 50% ciiben us las internet fijo instalado 2 o > a comunicaciones tecnologías de . son ts la información y | porcentaje de personas de a las cinco años o más que usan 62,3 % 80% . . internet comunicaciones t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. indicadores de producto » meta del ods ods . línea . . | asociado asociado programa indicador cuatrieni - . - base o (primario | (secundario ) ) facilitar el acceso y conexiones a uso de las internet con pe ra tecnologías de la | tecnologías de la más de 10 32.000.00 e la y a información y las información y las mbps de 14.953.334 : 0 : comunicaciones comunicaciones descarga en (tic) en todo el funcionamient territorio nacional o facilitar el acceso y , uso de las . 9 sca 1) as tecnologías de la | tecnologías de la conexiones a 27.000.00 lar o información y las información y las internet móvil 12.039.956 ? 0 : comunicaciones comunicaciones 4g suscritas (tic) en todo el territorio nacional fomento del desarrollo de aplicaciones, contenidos en pe tecnologías de la conteni dos ara plataforma et información y las |; p rtvc play en 12.000 a impulsar la : . comunicaciones o funcionamient apropiación de las o tecnologías de la información y las comunicaciones facilitar el acceso y : tecnologías de la | uso de las capa a 2 y ea us información y las tecnologías de la capacitadas en 30.000 «=> comunicaciones información y las tic dá comunicaciones 1211
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad indicadores de producto ; meta del ods ods . línea .- . | asociado asociado programa indicador cuatrieni - . . base o (primario | (secundario ) ) (tic) en todo el territorio nacional fomento del desarrollo de aplicaciones, tecnologías dela tenidos para | enuco seguro a mon información y las |; p 8 9.674.719 | 13.374.719 i a impulsar la y responsable | comunicaciones o apropiación de las de las tic tecnologías de la información y las comunicaciones fomento del desarrollo de aplicaciones, tecnologías de la software y formaciones erro ver información y las contenidos para en 500.000 e i cion y impulsar la competencias : > pl comunicaciones a nn apropiación de las digitales tecnologías de la información y las comunicaciones facilitar el acceso y porcentaje de cabeceras aa ! uso de las municipales de mt a tecnologías de la | tecnologías de la o e 4» o o municipios y información y las información y las pdet 100% 100% a comunicaciones comunicaciones conectadas a a (tic) en todo el rs y lo . internet de territorio nacional . alta velocidad fuente: dnp, sectores. línea b. hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relación más eficiente, efectiva y transparente entre mercados, ciudadanos y estado indicadores de resultado ndicador línea meta del in ods asociado i a - base cuatrienio - - (secundario) (primario) tecnologías de la transacciones digitales tn de información y las 8 87.000.000 | 290.414.782 a a realizadas (t) | 5 comunicaciones porcentaje de entidades pe tecnologías de la del orden nacional y sen faa información y las territorial que identifican 11% 90% e $ comunicaciones y valoran los riesgos de 3 seguridad digital 1212
bases del plan nacional de desarrollo 2018 - 2022 pacto por colombia, pacto por la equidad t: indicador transformacional/ prioridad sectorial. fuente: dnp, sectores. seee gama ido a ara ar | at programa indicador b a asociado asociado ase | cuatrienio : - - (primario) | (secundario) fomento del desarrollo de aplicaciones, trámites de po tecnologías de software y alto impacto o e la información y | contenidos para ciudadano 34 > e pj las impulsar la transformados rs (5 comunicaciones | apropiación de las | digitalmente > tecnologías de la | (t) información y las comunicaciones fomento del desarrollo de aplicaciones, usuarios tecnologías de software y únicos del gm o la información y | contenidos para modelo de 3.500.000 | e las impulsar la servicios mr > rs 5 comunicaciones | apropiación de las | ciudadanos > tecnologías de la | digitales (t) información y las comunicaciones fomento del desarrollo de porcentaje de aplicaciones, entidades del tecnologías de software y orden a .. la información y | contenidos para | nacional con o o sl | ae las impulsar la royectos de 9% 50% es hs $ p proy se dl comunicaciones | apropiación de las | uso de datos ss tecnologías de la | abiertos información y las | desarrollados comunicaciones fomento del porcentaje de desarrollo de entidades del aplicaciones, orden tecnologías de software y nacional a pt la información y | contenidos para utilizando o o rs de las impulsar la software 1% 60% es ra (5 p e a comunicaciones | apropiación de las | público o ss tecnologías de la | cívico información y las | disponible en comunicaciones código abierto fomento del desarrollo de porcentaje de aplicaciones, entidades tecnologías de software y públicas que a ta epr la información y | contenidos para | utilizan 180% 20% a | es las impulsar la habilitador de 0? o > yn 9 comunicaciones | apropiación de las | arquitectura yn > tecnologías de la | de gobierno información y las | digital comunicaciones 1213
